---
title: "Skene 腺囊肿"
description: "作者：Charles Kilpatrick, MD, MEd, Baylor College of Medicine"
---

﻿Skene 腺囊肿 - Skene 腺囊肿 - 《默沙东诊疗手册大众版》 honeypot link

# Skene 腺囊肿

## (Skene 氏腺囊肿；Skene 氏管囊肿）

作者：Charles Kilpatrick, MD, MEd, Baylor College of Medicine

已审核/已修订 2月 2023 \| 修改的11月 2023

浏览专业版

Skene 氏腺囊肿通常见于尿道开口附近，当 Skene 氏腺体导管阻塞时发生。

- [症状](#症状_v13953336_zh) \|
- [诊断](#诊断_v13953340_zh) \|
- [治疗](#治疗_v13953349_zh) \|

- Skene 氏腺囊肿非常罕见。

- 许多患有 Skene 氏腺囊肿的人没有症状或只有轻微的刺激症状。

- 大囊肿可能会在性活动时或有时在排尿时引起疼痛。

- 医生通常可以在盆腔检查中诊断这些囊肿，但有时会进行超声检查或膀胱镜检查来确认诊断。

- 造成症状的囊肿可以移除。

- 非常罕见情况下，会形成脓肿并需使用抗生素治疗，然后需摘除囊肿或在囊肿内建立永久性开口。


Skene氏腺又叫尿道旁腺，位于尿道开口处附近。

### 女性外生殖器解剖图

|     |
| --- |
| 此图像的中心是阴道，阴道是由平滑肌组成的通道。正上方的小开口是尿道，它是膀胱的开口。阴道下方是肛门。尿道上方是阴蒂，一个与阴茎同源的勃起组织。阴道被小阴唇包围，小阴唇被大阴唇包围。耻骨位于顶部。紫色组织是阴蒂的延续，称为阴蒂脚。前庭球（蓝色）还包括勃起组织。前庭球下方是巴氏腺，它分泌黏液以润滑阴道。<br>BO VEISLAND/科学图片库<br> |

Skene 氏腺囊肿罕见。如果腺体导管阻塞，通常是由于腺体感染，往往会形成囊肿。如果这些囊肿被感染，可能会出现尿路感染。

## Skene 氏腺囊肿的症状

大多数 Skene 氏腺囊肿直径小于 1/2 英寸（约 1 厘米），不会引起任何症状。有些囊肿稍大并引起性生活疼痛。有时囊肿会在排尿时引起疼痛。如果足够大，囊肿可能会阻塞尿液通过尿道。发生以上情况时表现为排尿困难，排尿结束时尿液呈点滴装溢出，尿潴留。如果出现尿路感染，女性可能会尿频、尿急，排尿可能会疼痛。

非常罕见的情况下，Skene 氏腺囊肿会出现感染并形成脓肿。脓肿会引起触痛、疼痛和肿胀。腺体表面皮肤会出现发红。多数患者无发热。

Skene 腺囊肿



图片

P. MARAZZI 博士／科学图片库

## Skene 氏腺囊肿的诊断

- 盆腔检查

- 有时进行超声检查或膀胱镜检查


盆腔检查时，医生通常可以触诊到大到足以引起症状的 Skene 氏腺囊肿或脓肿。然而，超声检查或观察膀胱的内视镜（膀胱镜检查）可用于确认诊断。

## Skene 氏腺囊肿的治疗

- 切除囊肿

- 对于脓肿，使用抗生素，然后切除囊肿或在囊肿中建立永久性开口


如果 Skene 氏腺囊肿引起症状，需在手术室或门诊行手术切除。门诊手术时需在局麻下进行。或者可以行造口术。在造口术中，医生在囊肿表面造一小切口，将囊肿边缘与外阴皮肤缝合。造口术在囊肿内建立一个永久性的开口，这样囊肿就可以根据需要排出液体。这个手术需在门诊手术室进行。有时需行全身麻醉。

对于脓肿，口服抗生素治疗7～10天。然后行囊肿切除术，或行造口术。



版权所有 © 2024
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2024Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |