---
title: "乳房疼痛"
description: "作者：Lydia Choi, MD, Karmanos Cancer Center"
---

﻿乳房疼痛 \- 乳房疼痛 \- 《默沙东诊疗手册大众版》 honeypot link

# 乳房疼痛

## (乳房痛)

作者：Lydia Choi, MD, Karmanos Cancer Center

已审核/已修订 2月 2024

浏览专业版

- [病因](#病因_v11606417_zh) \|
- [评估](#评估_v11606437_zh) \|
- [治疗](#治疗_v11606442_zh) \|
- [关键点](#关键点_v27382360_zh) \|

许多女性都会经历乳房疼痛。乳房疼痛可发生于一侧或两侧乳房。

（另请参见乳腺疾病概述）

## 乳房疼痛的病因

乳房疼痛的可能原因取决于疼痛是在特定的地方感觉到的，还是遍及整个乳房。

如果一个区域感到疼痛，原因可能包括

- 乳房囊肿

- 较不常见的，乳腺感染，例如脓肿


如果疼痛影响整个乳房，原因可能包括

- 激素变化

- 纤维囊性变

- 乳房较大，拉伸支持组织

- 偶尔为广泛的乳房感染


如果乳房疼痛是唯一的症状，通常不是乳腺癌的信号。

女性雌激素和孕酮水平变化可导致乳房疼痛。在月经周期之前或期间，以及怀孕期间，这些激素水平会升高。当水平升高时，会导致乳腺腺体和乳腺导管增大，并使乳腺保持乳汁。乳房变得肿胀并偶伴疼痛。这种疼痛通常会在乳房各处感觉到，触痛明显。此种与月经周期相关的乳房疼痛可能持续数月或数年。服用避孕药（口服避孕药）或在绝经后进行激素治疗，也可导致激素水平升高，引起此类疼痛。

## 乳房疼痛的评估

### 警示体征

某些症状和特征应引起关注，包括：

- 严重的疼痛、红肿和肿胀

- 存在肿块、乳头内陷或皮肤的某些变化


### 何时就医

有剧烈疼痛、发红或肿胀的女性可能有乳房感染，应该在一两天内去看医生。

持续(例如，持续超过 1 个月)的乳房疼痛应该由医生进行评估。

### 医生会做什么

医生请患者描述疼痛。他们会询问疼痛是否在每个月的特定时间出现（与月经周期相关）。还会询问其他可能表明潜在原因的症状、疾病和药物（如避孕药）。

医生检查乳房和周围组织有无异常，如皮肤变化、肿块和压痛。如果没有异常，疼痛可能是由于激素变化或乳房较大。

如果患者有怀孕的症状，如月经推迟和清晨恶心，应进行妊娠试验。可根据患者的其他症状，进行其他检查。

## 乳房疼痛的治疗

轻度的乳房痛常常能缓解，甚至自行缓解。

发生在月经期的乳房痛能通过服用对乙酰氨基酚或非甾体抗炎药（NSAID）缓解。

对于月经期间的严重疼痛，可用达那唑（一种与睾酮有关的合成激素）或他莫昔芬（治疗乳腺癌的药物）治疗。这些药物能抑制女性雌激素和孕酮的活性，从而减轻乳房的肿胀和疼痛。如果长时间使用，这些药物会产生副作用，因此通常仅短期使用。

对于与怀孕相关的乳房疼痛，佩戴合身且具有支撑性的胸罩和/或服用对乙酰氨基酚可有所帮助。

停止使用避孕药或内分泌治疗可帮助缓解症状。

在某些女性中，营养补充剂月见草油可帮助缓解与月经周期或怀孕相关的乳房疼痛。

如果引起乳房疼痛的病因已经明确，便可对症治疗。如果引起乳房疼痛的病因已经明确，便可对症治疗，例如如果明确是乳腺囊肿导致的疼痛，那么抽出囊液常可缓解疼痛。

## 关键点

- 乳房疼痛的原因取决于它是发生在一个区域(通常由囊肿引起)还是整个乳房(由激素变化、纤维囊性变化或大乳房引起)。

- 如果乳房疼痛是唯一的症状，通常不是乳腺癌的信号。

- 应评估严重或持续 1 个月以上的乳房疼痛。

- 是否需要检测乳腺癌取决于其他症状。

- 根据病因进行治疗，但药物，如对乙酰氨基酚或 NSAID，有时可以帮助减轻疼痛。




版权所有 © 2024
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2024Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |