---
title: "产后护理概述"
description: "作者：Julie S. Moldenhauer, MD, Children's Hospital of Philadelphia"
---

﻿产后护理概述 \- 产后护理概述 \- 《默沙东诊疗手册大众版》 honeypot link



[疾病](https://www.merckmanuals.com/home/resourcespages/healthyliving_rel2.3)

# 产后护理概述

## （妊娠和分娩后的护理）

作者：Julie S. Moldenhauer, MD, Children's Hospital of Philadelphia

已审核/已修订 8月 2024

浏览专业版

小知识

妊娠和分娩后的 6 周称为产后期，此时产妇的身体恢复到其怀孕前的状态。

- [分娩后前 2 天的护理](#分娩后前-2-天的护理_v1578232_zh) \|
- [分娩后前 6 周内的护理](#分娩后前-6-周内的护理_v1578279_zh) \|
- [母乳喂养](#母乳喂养_v92700016_zh) \|

分娩后，产妇可能会经历身体上的变化和许多不同感觉，其中一些是正常的，而其他的可能需要医疗护理。分娩后很少出现严重的健康问题。医生、助产士和护士会与产妇讨论产后的变化和预期。通常在产后 6 周（有时也会在产后 2 周）安排医务人员进行随访。还会向产妇说明何时应就可能预示并发症的症状致电联系临床医生。

分娩后最常见的并发症包括：

- 出血过多（产后出血）

- 子宫感染

- 膀胱或肾脏感染

- 乳腺感染（乳腺炎）

- 产后抑郁


产后出血常常在分娩后不久发生，也可以延迟至产后 6 个星期出现。

分娩后约 6 周内血栓形成的风险增加（参见妊娠期血栓性疾病）。腿部深静脉中形成的血栓（深静脉血栓形成）可能会进入肺部（肺栓塞），这是一种危及生命的疾病。

表格

妊娠和分娩后（产后）：身体返回到正常水平

表格

### 妊娠和分娩后（产后）：身体返回到正常水平

| 受影响的区域 | 表现 |
| --- | --- |
| 子宫 | 分娩后，子宫收缩并恢复至非孕期的大小，这个过程需要几周时间。这些收缩会引起下腹部痉挛，从而导致疼痛。 |
| 阴道分泌物（恶露） | 分娩后 3 至 4 天内，产妇会出现阴道出血，并可能排出血栓。出血量应与月经期相同或更少。<br>几天后，出血量会变少，并变为带血的阴道分泌物，最长可持续 2 周。随着时间推移，分泌物的量变少，颜色也会变浅。分泌物变为浅棕色，持续约 2 周，最终变为黄白色。总体来说，阴道分泌物可能持续至分娩后最长 6 周。<br>分娩后约 1 至 2 周，产妇可能会有血液从阴道涌出。在子宫内部，胎盘附着的部位形成痂。当结痂脱落时，子宫会流出大约一杯量的血液。 |
| 阴道、外阴（阴唇）和会阴（外阴和肛门之间的皮肤） | 阴道分娩后（或分娩和用力后，即使产妇最终进行剖腹产），阴道和周围组织（外阴和会阴）通常会疼痛和肿胀。分娩时的组织撕裂或会阴切开术（扩宽阴道开口的切口，可让分娩更容易）的切口需要缝合修复，这也会造成该区域疼痛。排尿时该区域可能会刺痛。<br>阴道和周围组织的肿胀在 1 至 2 周内消退。撕裂或会阴切开术的切口完全愈合大约需要 6 周。建议产后至少 6 周内不要进行性活动。<br>一些产妇，尤其是哺乳期产妇，产后进行性活动时可能会出现阴道干燥或疼痛。如果出现严重或持续性疼痛，产妇应联系医务人员。 |
| 生育力 | 产妇最早在分娩后 2 周就有可能再次怀孕。 |
| 排尿 | 分娩后，尿量通常会明显增加。通常在分娩后约 2 周内恢复正常。 |
| 排便 | 分娩后第一次排便可能很困难，有时伴有硬便或肛门部位疼痛。这有时是因为外阴阴道区域溃疡。此外，第一次排便可能会延迟几天，有时是因为产妇担心弯腰和给缝线施加压力。<br>分娩时的用力或分娩后的便秘都可导致或加重 _痔疮_，引起排便疼痛或全身疼痛。痔疮通常在分娩后 2 至 4 周内消退。<br>有剖宫产或其他原因导致剧烈疼痛的产妇可使用阿片类止痛药，该类药可能导致 _便秘_。 |
| 乳房 | 在分娩后的前 2 至 6 天，产妇乳房会产生初乳，初乳粘稠且通常为黄色。然后，乳房开始产生乳汁。当发生这种转变时（称为“乳汁分泌”），乳房会变得更加饱满和温暖。乳汁呈白色，稠度比初乳稀薄。 |
| 腹部 | 分娩后，产妇的腹部最初看起来像是仍然怀孕，但随着子宫收缩以及肌肉和皮肤张力增加，腹部在大约 6 周内逐渐缩小。<br>分娩后腹部 _肌张力_ 较低，因为肌肉被拉伸，但肌张力会逐渐增加。在某些产妇中，腹部肌肉在中线分离，可以感觉到间隙（腹直肌分离）。在一些产妇中，这种间隙会在数周至一个月的时间内消失，但在一些产妇中却是永久性的。<br>腹部 _皮肤张力_ 可能恢复正常，或者在一些产妇中，皮肤仍然比怀孕前松弛。腹部的妊娠纹不会消失，但可能会在几年内逐渐消退，从红色或紫色条纹变为银色条纹。<br>剖腹产后， _切口_ 用缝线、手术钉或手术胶封合。通常用绷带包扎，几天后便可取下。切口完全愈合需要 6 周。 |
| 心率 | 妊娠时心率会增加，而在产后 24 小时内开始降低，之后很快恢复正常。 |
| 体温 | 产后 24 小时内体温可能会轻度增高，通常在最初几天内恢复正常。如果产妇在分娩后前 6 周内，尤其是第一周内的任何时候出现 _发热_ 至 38℃ 或更高温度和/或出现寒战，应打电话给医生。<br>许多产妇在分娩后几周内会 _盗汗_。这些是由激素变化引起的，尤其是雌激素水平下降。但是，如果在分娩后过了 4 周仍有盗汗症状，产妇应联系医务人员。 |
| 体重 | 许多产妇在分娩后体重不会立即减轻，甚至在分娩后的头几天体重可能会增加。虽然已娩出胎儿和胎盘，但子宫仍然处于增大状态。此外，孕期血液中的液体增加，有时分娩期间接受的额外静脉液体仍然存在，并且母乳可能会增加体重。<br>在前 2 周内，多余液体会通过排尿排出体外。通过健康的饮食和锻炼习惯，恢复孕前体重通常需要 6 至 12 个月。 |
| 毛发 | 很多产妇担心分娩后头几周脱发。然而，这实际上是孕期保留的多余头发的脱落。在非妊娠状态下，每天约有 50 至 100 根头发脱落。妊娠期间，雌激素水平升高会导致进入休止期（头发在此阶段脱落）的毛囊减少。因此，在妊娠期间，头发比正常情况下更厚。但是，分娩后，雌激素水平和头发生长周期恢复正常，所以多余的头发会脱落。 |
| 情绪 | 许多产妇在分娩后的前 6 周内感到忧郁或轻度抑郁。这种不良情绪（称为“产后忧郁”或“产后情绪低落”）常常在 2 周后消失。一些产妇还会对自己或婴儿感到焦虑。如果抑郁或焦虑严重或在 2 周后仍未缓解，或出现任何其他精神健康症状，产妇应致电医务人员。 |

## 分娩后前 2 天的护理

分娩后 1 至 4 小时内，医生、助产士或护士会密切监测产妇情况。如果产妇接受了麻醉（如硬膜外麻醉）或分娩过程中出现任何问题，通常会在设备齐全的病房接受更长时间的监测，如果需要，可以使用吸氧、静脉补液（静脉内）和药物。

在密切监测期间，会检查产妇的血压、心率和体温。通常，在产后的最初 24 小时内，产妇的心率逐渐降至正常水平，同时体温会轻微的升高，通常会在最初几天内恢复正常。

医务人员应尽量减轻产妇的疼痛，降低出血与感染的危险。

### 阴道流血

分娩后，控制出血的主要方式是通过子宫收缩。子宫主要由肌肉组成，当肌肉收缩时，会挤压血管而减缓出血。

医疗团队会采取措施防止过度出血。通常通过静脉注射或肌肉注射一种叫做催产素的药物来刺激子宫收缩。

胎盘（胎衣）娩出后，护士应定时按摩产妇的腹部以帮助子宫收缩并保持收缩状态。

如果产妇在分娩期间和分娩后大量失血，则进行血液检查以检查是否贫血。

### 阴道、外阴和会阴疼痛或肿胀

阴道口周围组织会有疼痛感，小便时有刺痛。会阴（阴道和肛门之间的区域）撕裂或会阴切开术的切口修复可能会导致疼痛，也可能引起肿胀。

分娩以后或者第一个24小时以内，冰或者冰镇包可以减轻局部疼痛及水肿。如需要，可以在皮肤上使用麻醉乳膏或喷剂。使用喷雾瓶喷洒温水也可能有舒缓作用。

产妇在坐下时应小心，如果坐时疼痛，应坐在枕头上（中间有孔的枕头，如甜甜圈枕头，可能有帮助）。

### 排尿

分娩后尿量通常会明显增加，但几天后就会恢复正常。

由于分娩时胎儿头部对膀胱的压力可能使膀胱感觉降低，因此鼓励产妇定期排尿，至少每 4 小时一次。这样做可避免膀胱过度充盈，并有助于防止膀胱感染。

护士或其他医务人员可能会轻轻按压产妇的腹部，或使用便携式超声设备检查膀胱并确定膀胱是否充满。

偶尔，产妇不能自主排尿，这时必须将一根导管（导尿管）插入膀胱排空尿液。少数情况下，需要使用留置导管（留置在膀胱内一段时间的导管）。

### 排便

鼓励产妇在分娩后头 3 天内排便。如果无法排便，医生可能会建议产妇使用大便软化剂或泻药。如果肛门周围的皮肤或肌肉在分娩过程中撕裂，使用大便软化剂避免对该区域的压迫十分重要。

分娩后第一次排便可能很困难，有时伴有硬便或肛门区域或会阴疼痛。因接受了剖宫产或其他原因导致剧烈疼痛的产妇可使用阿片类药物止痛药，该类药物可能导致便秘。

此外，第一次排便可能会延迟几天，有时是因为产妇担心弯腰和给缝线施加压力，或者因为外阴或会阴感到疼痛或肿胀。

分娩时的用力或分娩后的便秘都可导致或加重痔疮，引起排便疼痛或全身疼痛。通过温水坐浴和/或局部麻醉可以缓解疼痛。痔疮通常在 2 至 4 周内消退。

### 饮食和活动

通常，产妇可以在分娩后的任何时间进食和饮水，除非感到恶心。

产妇应尽可能早一点起床活动。

### 淋浴和洗澡

阴道分娩后，只要产妇能够站立而不出现头晕，就可以淋浴。

剖腹产的产妇，可以在拆除绷带后，能够在淋浴间站立而不感到头晕的情况下淋浴。应注意不要擦洗切口部位。分娩后约 6 周，应避免洗澡，直到拆除任何手术钉或缝线，并且切口完全愈合。

在阴道分娩和剖腹产后，至少 2 周以内不应在阴道内放置任何东西，包括棉条和灌洗。剧烈运动及负重的行为在术后6周内是禁止的。

### 药物

分娩后，产妇常有外阴阴道区域或剖腹产切口疼痛，可按照临床医生的建议使用药物来缓解疼痛。

对于母乳喂养的妈妈，对乙酰氨基酚和布洛芬是相对安全的止痛药。哺乳期间需要用药的产妇应事先咨询医生。

### 免疫接种

（也请参见孕期疫苗、 [CDC：孕妇接种疫苗指南](https://www.cdc.gov/vaccines-pregnancy/hcp/vaccination-guidelines/?CDC_AAref_Val=https://www.cdc.gov/vaccines/pregnancy/hcp-toolkit/guidelines.html)，以及 [CDC：怀孕或哺乳期间接种 COVID-19 疫苗](https://www.cdc.gov/covid/vaccines/pregnant-or-breastfeeding.html?CDC_AAref_Val=https://www.cdc.gov/coronavirus/2019-ncov/vaccines/recommendations/pregnancy.html)。）

建议一些产妇在分娩后接种疫苗，通常在分娩后的前 2 天内（或出院前）接种。如果产前检查显示产妇对某种感染没有免疫力，或者产妇需要接受常规免疫接种，则可以接种疫苗。一些疫苗（例如，活疫苗或减毒活疫苗）不能在妊娠期间接种，因此如果需要，可在分娩后接种。大多数疫苗，除了一些例外（如天花疫苗和黄热病疫苗的大部分用途），在母乳喂养期间接种是安全的。

如果产妇对麻疹、腮腺炎、风疹的其中 1 种或多种病毒没有免疫力（有时一个人以前接种过疫苗，但免疫力没有形成），则给予麻疹-腮腺炎-风疹疫苗。

从未患过水痘或接种过水痘疫苗的孕妇应在分娩后接种第一剂水痘疫苗，4-8 周后接种第二剂。

理想情况下，破伤风-白喉-百日咳 (Tdap) 疫苗在每次妊娠期间接种，最好是在第 27 至 36 周之间。如果产妇在此次妊娠期间或之前妊娠时从未接种过 Tdap 疫苗（青少年或成年时期也未接种过），无论是否在哺乳，都应该在分娩后的最初几天内接种。如果与新生儿接触的家庭成员从未接种过 Tdap 疫苗，他们应该在与新生儿接触前至少两周接种 Tdap 疫苗。Tdap 疫苗可以预防百日咳，从而降低将百日咳传染给无保护新生儿的风险。

有资格接种人乳头瘤病毒疫苗的产妇，如果尚未接种疫苗或尚未完成整个疫苗系列接种，可以在分娩后接种。

### Rh 阴性血型

如果产妇是 Rh 阴性血型而婴儿是 Rh 阳性（称为 Rh 不相容），产妇应该在分娩后 3 天内肌肉注射 Rho(D) 免疫球蛋白。这种药物可破坏那些可能进入母体并能诱导抗体产生的胎儿红细胞。这些抗体能危及产妇以后的妊娠。

### 从医院或分娩中心出院前

在离开医院或分娩中心之前，产妇将接受检查。如果产妇和婴儿都很健康，通常在阴道分娩后 24 至 48 小时或剖宫产后 96 小时出院。如果分娩过程中没有使用全身麻醉，且没有什么问题发生，有时产妇甚至可以在产后 6 小时出院。

将为产妇安排定期的产后随访访视，通常在产后 2 至 8 周开始。如果怀孕或分娩期间有并发症，可能更早安排第一次访视。

## 分娩后前 6 周内的护理

分娩后，产妇经历许多身体变化，有时甚至有情绪变化。临床医生为产妇提供预期变化的指导，就如何在家中管理这些变化给出指导，并说明产妇应在何时寻求医疗帮助。

### 阴道出血和分泌物

分娩后长达 6 周，产妇会出现阴道出血，然后出现分泌物，量会逐渐减少且颜色改变。产后血液和分泌物的混合物被称为恶露，分为三个阶段：血性恶露、浆液性恶露和白色恶露。分娩后阴道出血是正常的，但当出血量过大或可能是出现问题的迹象时（例如出血停止一周后再次开始），识别问题根源很重要。担心存在严重或意外出血的产妇应联系医生。

在最初几个小时内，出血量可能会很大，然后血量会减少至月经量较大时的水平。出血持续 3 至 4 天（血性恶露）。

然后阴道分泌物转变为粉色或棕色阴道分泌物（浆液性恶露），持续约 14 天。分娩后约 1 至 2 周，子宫内胎盘附着部位上的结痂脱落，导致大量出血，然后转变为少量出血，持续约 1 至 2 小时。

接下来，分泌物变为黄白色（白色恶露），持续长达 14 天。

这期间应勤换卫生巾来吸收血液或分泌物。在分娩后 6 周内 _不应_ 使用卫生棉条。

### 外阴、阴道和会阴的护理

阴道分娩后，特别是如果出现撕裂或有会阴切开术的切口缝合，产妇通常会出现阴道、外阴和会阴疼痛或肿胀。

温水坐浴可以减轻局部疼痛。坐浴时，产妇采取蹲坐位，使温水至少没过会阴及臀部为宜。坐浴后，应让该区域完全干燥，然后再穿上内衣。

### 剖腹产切口的护理

如果产妇接受了剖腹产，通常在 1 至 2 天后拆除绷带。手术钉或不可吸收的缝线通常在 1 周内拆除。可吸收性缝线或手术胶水不需要拆除。

皮肤切口部位应该保持干燥清洁。如果切口周围有任何发红或从切口排出血液或液体，产妇应打电话给医生。

切口部位周围的疼痛随着时间的推移而减轻。分娩后头几天产妇可使用阿片类止痛药。之后，可使用对乙酰氨基酚或非甾体抗炎药（如布洛芬）缓解疼痛。切口周围区域可能会在几个月内对触摸或压力敏感，麻木可能持续更长时间。

产妇在剖腹产后 6 周内应避免举重物（通常定义为比婴儿重的物品）。

### 身体其他部位的变化

在分娩后， **子宫** 仍会处于增大状态长达 4 周。子宫主要由肌肉组成，肌肉继续收缩，使子宫逐渐变小，直到恢复至非妊娠期大小。这些收缩可能在分娩后的头几天引起疼痛。正常情况下，在分娩后 1 至 2 周内仍能通过腹部触及子宫，直到子宫足够小，使子宫顶部（子宫底）低于耻骨水平。母乳喂养会加剧宫缩。母乳喂养触发生产激素催产素。催产素可刺激乳汁分泌（称为排乳反射），也可刺激子宫收缩。

分娩后 **腹部的皮肤和肌肉** 因拉伸而变得松弛，会在数周内逐渐恢复张力。然而，无论是否运动，数月内腹部皮肤和肌肉张力通常不会恢复到孕前状态。即使几个月后，许多产妇的腹部仍然比怀孕前凸出更多。

腹部或乳房皮肤的妊娠纹不会消失，但可能会在一年内逐渐消退。

很多产妇在分娩后最初几周内 **脱发**。他们可能会在梳子或刷子上或者淋浴排水管里看到脱落的头发。妊娠期间，雌激素水平升高会导致进入休止期（头发在此阶段脱落）的毛囊减少，因此头发比正常情况下更厚。然而，分娩后，雌激素水平和头发生长周期恢复正常，多余的头发便会脱落。

表格

妊娠和分娩后（产后）：什么时候打电话给医生

表格

### 妊娠和分娩后（产后）：什么时候打电话给医生

| 区域 | 症状 | 可能的原因 |
| --- | --- | --- |
| 阴道出血或分泌物 | 每小时血性恶露量超过一个护垫，持续超过2个小时<br>排出非常大的血块（比一个高尔夫球大）<br>恶露气味异常 | 出血（失血）<br>子宫感染 |
| 体温 | 如果体温达到 38℃ 或更高 | 感染 |
| 排尿 | 如果排尿疼痛（不仅仅是刺痛）或尿急、尿频<br>膀胱不能完全排空 | 尿道感染<br>尿潴留 |
| 下腹部 | 产后5天后感觉下腹部（骨盆上方）疼痛或不适 | 尿道或膀胱感染 |
| 后背 | 背部或侧胸部肋缘下疼痛，尤其存在发热或小便疼痛 | 肾脏感染 |
| 乳房 | 充血消失后乳腺触及坚硬肿块 | 乳腺导管阻塞 |
| 乳腺疼痛、肿胀、发红、发热或触痛 | 乳腺感染（乳腺炎） |
| 情绪 | 如果持续存在任何以下症状超过 2 周：<br>- 非常悲伤的情绪<br>  <br>- 极度疲乏<br>  <br>- 频繁哭泣<br>  <br>- 睡眠问题（太多或太少）<br>  <br>- 食欲不振（不常见）<br>  <br>- 暴饮暴食<br>  <br>- 应激<br>  <br>- 无法照顾自己或新生儿 | 产后抑郁 |
| 剖腹产术后切口 | 疼痛加重<br>切口变红、肿胀或不能触碰<br>有血液或液体从切口漏出 | 伤口感染 |
| 腿或胸部 | 腿部肿胀或疼痛<br>突然出现剧烈胸痛或吸气时胸痛加重<br>头晕、呼吸困难 |
| 一般情况 | 出现头晕、晕厥或呼吸短促 | 肺部血栓<br>重度贫血 |

### 情绪

分娩后产妇感觉悲伤（产后忧郁）很常见。产妇还可能会感到烦躁，喜怒无常或焦虑，并可能有注意力不集中或睡眠问题（过多或过少）。这些症状通常在 1 至 2 周后消退。但是，如果这些症状持续超过 2 周或干扰婴儿护理或日常活动，产妇应咨询医生。在这种情况下，可能会出现产后抑郁症或其他精神健康障碍。

### 体重

许多产妇在分娩后体重不会立即减轻，甚至在分娩后的头几天体重可能会增加。虽然已娩出胎儿和胎盘，但子宫仍然处于增大状态。此外，孕期血液中的液体增加，有时分娩期间接受的额外静脉液体仍然存在，并且母乳可能会增加体重。

在前 2 周内，多余液体会通过排尿排出体外。通过健康的饮食和锻炼习惯，恢复孕前体重通常需要 6 至 12 个月。

### 锻炼

如果在分娩过程中肛门括约肌没有损伤，产妇通常可在阴道分娩后几天内开始锻炼以增强腹部肌肉或盆底肌肉（凯格尔运动）。

剖宫产是一项大型手术，产妇应等到完全恢复并让手术切口愈合后才开始锻炼，这个过程通常是 6 周左右。

在产后随访时，产妇在得到医生的许可后，可以恢复常规的孕前锻炼。

### 性活动和计划生育（节育或避孕）

性活动可以根据需要和在舒适的情况下尽快恢复，但常见的建议是等到分娩后至少 6 周或任何撕裂愈合或会阴切开术切口修复完成。剖腹产后的性活动应推迟到手术切口愈合后。

如果有性交疼痛，产妇应停止性活动并联系医生进行评估。有时，如果产妇正在哺乳，阴道性行为会不舒服，因为母乳喂养会降低雌激素水平，从而导致阴道干燥。

通常没有哺乳的产妇大约在产后 4 至 6 周开始再次排卵。一旦发生排卵，大约两周后就会来月经。但是，排卵可能会更早发生；产妇在分娩后 2 周便可怀孕。完全母乳喂养（仅用母乳喂养婴儿）的产妇往往晚些时候排卵和来月经，通常在分娩后 6 个月左右，但也有少数产妇排卵和来月经（并怀孕）的时间与非母乳喂养的产妇一样早。

为了尽量减少怀孕的几率，与男性发生性行为的产妇在恢复性活动之前应开始采取避孕措施。医务人员建议产后至少等 6 个月，最好是 18 个月后再怀孕。

刚接种风疹和/或水痘疫苗的产妇，必须等至少 1 个月后才能再次怀孕，以免危及胎儿。

医生通常会在分娩前后讨论避孕选择。

一些避孕方法可在分娩后立即开始，包括：

- 仅使用孕激素的方法（埋植剂、注射剂或药片）：可以在阴道分娩或剖腹产后立即开始

- 宫内节育器：阴道分娩后，在胎盘娩出后 10 分钟内可立即置入

- 女性绝育：可以在剖腹产的相同手术过程中或在阴道分娩后 1 至 2 天内进行


即使产妇正在母乳喂养，也可以使用大多数类型的避孕措施，但含有雌激素的避孕药（或避孕环或避孕贴）应在分娩后 3 周开始使用，因为雌激素可能会增加血栓风险（深静脉血栓形成或肺栓塞）。此外，使用雌激素避孕可能会暂时减少产妇的乳汁分泌量。一些产妇倾向于等到母乳喂养稳定后才开始使用这类方法。

仅含孕激素的激素方法，如某些类型的避孕药、醋酸甲羟孕酮注射剂和孕激素植入剂，对血栓形成几乎没有影响，也不会影响乳汁的产生。

宫内节育器 (IUD) 可以在阴道分娩后立即或在产后的任何其他时间放置。

不希望以后怀孕的产妇可选择女性绝育。相关手术包括切除或阻塞输卵管，以防止精子到达卵子使其受精。女性绝育可以在阴道分娩后 1 至 2 天内进行（通过肚脐下方的小切口），在与剖腹产相同的手术过程中，或在产后期（婴儿出生后 6 周）后进行。这些手术被认为是永久性和不可逆的。男性伴侣也可以选择男性绝育（输精管切除术）。

避孕隔膜只能在子宫恢复正常大小后使用，通常在产后 6 至 8 周。如果产妇在怀孕前使用过隔膜，产后应该测试隔膜合适度，因为可能需要不同的隔膜尺寸。如果她在此之前进行性活动，可以使用泡沫、果冻杀精剂和避孕套。

### 你知道吗……

|     |
| --- |
| - 女性可以在分娩2周后再次怀孕。 |

## 母乳喂养

医生建议产妇母乳喂养至少 6 个月，并且不使用其他食物补充。然后，产妇应继续再母乳喂养 6 个月，同时给婴儿增添其他食物。在此之后，鼓励产妇继续母乳喂养，直到她们或婴儿不再感兴趣。

如果产妇不能母乳喂养，或选择不母乳喂养，可以用奶瓶喂养代替。

许多产妇发现在分娩前学习母乳喂养是有帮助的。有关母乳喂养的信息可能来自书籍或网站，或通过当地医院、母乳喂养支持组织或哺乳顾问获得。通常在分娩后，护士或助产士可以帮助产妇学习如何母乳喂养。

### 开始母乳喂养

在分娩后的前 2 至 6 天，乳房会生成初乳，初乳粘稠且通常为黄色。然后，乳房开始产生乳汁。当发生这种转变时（称为“乳汁分泌”），乳房会变得更加饱满和温暖。乳汁呈白色，稠度比初乳稀薄。

### 乳房护理

母乳喂养的产妇需要了解如何在哺乳时放置婴儿。如果婴儿放的位置不恰当，母亲可能感到乳头疼痛。例如，有时婴儿吸入自己的下嘴唇并吮吸，使乳头疼痛。这时，母亲可以用拇指把婴儿嘴唇从口里松开。若要让乳头离开婴儿口中，产妇应首先将手指滑入婴儿的嘴里，中断吮吸。

哺乳后，产妇应让乳头上的乳汁自然变干，或者轻轻拍干。如果需要的话，可用吹风机的低档吹干乳头。母乳喂养后，产妇可在乳头上涂抹 100% 羊毛脂，以缓解疼痛，并帮助保护乳头。

产妇母乳喂养时，乳房可能会泄漏乳汁。可以佩戴棉垫来吸收乳汁。塑料胸罩衬垫可能会刺激乳头，不应使用。

### 哺乳期间饮食

母乳喂养时，母亲每天需要增加大约 300 至 500 卡路里的热量摄入。同时应该增加维生素及微量元素的摄入量。通常，健康平衡的饮食包括足够的乳制品、绿叶的蔬菜及孕期所需要的叶酸（1mg每天）。产前维生素应含有至少 400 微克的叶酸。母乳喂养的产妇应该摄入足够量的液体，保证分泌乳汁。妈妈们如果需要特殊的饮食补充，应该咨询医生，决定是否需要其他的维生素及微量元素，如维生素B12等。

如果母乳喂养的产妇食用鱼类，应选择汞含量低的鱼。请参见海鲜中的汞，了解更多信息。

母乳喂养



视频

### 乳房肿胀

乳房可能会因为充满乳汁（肿胀）而增大、变硬、紧绷和酸痛。肿胀会在产生乳汁（哺乳期）的任何阶段发生。

对于 **正在哺乳的产妇**，如果乳房肿胀，以下措施会有所帮助：

- 应定时哺乳从而减轻乳房的充盈。

- 每天 24 小时佩戴支撑性的哺乳胸罩

- 在喂奶间期用手挤奶或使用吸乳器（然而，这往往会刺激乳汁分泌并延长肿胀时间）


如果乳房非常肿胀，产妇可能需要在哺乳前用手挤出一些乳汁，以降低乳房的硬度并使婴儿的嘴能包围乳晕（乳头周围皮肤有色的区域）。

对于 **不进行母乳喂养或已停止母乳喂养的产妇，** 以下措施可能有所帮助：

- 佩戴紧身胸罩以对乳房施加压力，从而抑制乳汁分泌

- 运用冰袋、服用镇痛剂如阿司匹林或对乙酞氨基酚有助于减轻乳房不适。

- 避免人工挤压，这样做会让身体认为需要更多的乳汁，从而增加乳汁分泌量


在某些情况下，产妇医生可能会建议她用药，如卡麦角林，以抑制乳汁分泌。

### 你知道吗……

|     |
| --- |
| - 乳房肿胀时，在两次哺乳间期挤压乳房排空乳汁虽然可以短暂的缓解乳房胀痛，但总体上来说会使乳房肿胀更加严重，因为排空乳汁会让身体认为需要更多的乳汁。 |



版权所有 © 2024
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2024Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |