---
title: "产后抑郁"
description: "作者：Julie S. Moldenhauer, MD, Children's Hospital of Philadelphia"
---

﻿产后抑郁 \- 产后抑郁 \- 《默沙东诊疗手册大众版》 honeypot link



[疾病](https://www.merckmanuals.com/home/resourcespages/healthyliving_rel2.3)

# 产后抑郁

## （分娩后抑郁）

作者：Julie S. Moldenhauer, MD, Children's Hospital of Philadelphia

已审核/已修订 8月 2024

浏览专业版

小知识

产后抑郁是发生在产后第一年的一种极度悲伤感及对日常活动失去兴趣，并且持续时间超过 2 周。

- [病因](#病因_v26523766_zh) \|
- [症状](#症状_v811872_zh) \|
- [诊断](#诊断_v811878_zh) \|
- [治疗](#治疗_v811911_zh) \|

- 之前曾得过抑郁症的产妇更容易患上产后抑郁症。

- 产妇感到极度悲伤、哭泣、感觉暴躁且喜怒无常，而且可能会对日常活动和婴儿失去兴趣。

- 如果这些症状超过 2 周，或者产妇有伤害自己或婴儿的想法，产妇应该积极寻求医生的帮助。

- 对于有产后抑郁的产妇，建议联合使用心理治疗和抗抑郁药。


很多产妇有“产后忧郁”，可能包括情绪波动或悲伤感。然而，产后忧郁通常持续 2 至 3 天，最长 2 周，通常相对较轻。相反，产后抑郁持续 2 周或更长时间，并且会使人丧失行动能力，干扰日常生活活动。

这种类型的产妇大约占 7%。较为少见但更严重的疾病称为 **产后精神病**。

## 产后抑郁症的病因

产后悲伤或抑郁的原因尚不清楚，但以下情况可能导致或增加风险：

- 在妊娠之前存在或妊娠过程中形成的抑郁症

- 在妊娠前就表现出抑郁情绪的产妇更易患产后抑郁症。

- 之前在当月的特定时间（与月经周期相关）发生的或服用口服避孕药出现的悲伤或抑郁

- 患有抑郁症的近亲（家族史）

- 压力（例如，关系压力、经济困难或没有育儿伴侣）

- 缺乏伴侣或家庭成员的支持

- 妊娠相关问题（如早产或出生缺陷婴儿）

- 对当前妊娠的复杂感觉（例如，因为这是计划外妊娠或女方考虑终止妊娠）

- 与哺乳有关的问题


产后和睡眠不足后激素水平突然下降（例如雌激素、孕酮和甲状腺激素）可能会导致出现产后抑郁。此外，可能会涉及一种使女性更易患产后抑郁症的基因。

如果女性在怀孕前就有抑郁，她们应告知医生。这种抑郁经常会发展成产后抑郁。怀孕期抑郁很常见，是产后抑郁的重要危险因素。

## 产后抑郁症的症状

通常产后抑郁的症状在分娩后的前 3 个月出现，但可能在稍后时间开始。症状可缓慢发生或突然起病。产后抑郁症会干扰女性对自己和婴儿的护理能力。

产后抑郁症的症状可能包括

- 极度悲伤

- 频繁、无法控制的哭泣

- 情绪波动

- 易怒和愤怒


较不常见的症状包括

- 极度疲乏

- 睡眠问题（太多或太少）

- 头痛和身体疼痛

- 对性生活和其他活动失去兴趣

- 焦虑或惊恐发作

- 食欲不振或暴饮暴食

- 功能障碍

- 对婴儿缺乏兴趣或存在不合理的担忧

- 感觉不能照顾婴儿或不适合做母亲

- 对拥有这些感觉感到内疚

- 害怕伤害婴儿

- 自杀念头


产妇可能与婴儿关系不亲密。其结果是，孩子可能以后会有情感、社会和认知问题。

伴侣也可能变得抑郁，父母任何一方的抑郁都可能引起压力。

如果不进行治疗，产后抑郁症会持续数月或数年。在曾经患过产后抑郁的产妇中，大约有 1/3 或 1/4 的人会再次患上该病。

**产后精神病** 很少见。它包括出现自杀或暴力想法、幻觉或怪异行为。有时，产后精神病还会有伤害婴儿的渴望。

如果父母有伤害自己或婴儿的想法，应立即就医。

### 预防或管理产后忧郁

|     |
| --- |
| 分娩后，妇女们可以采取一些方法预防产后抑郁症：<br>- 尽量多休息，和婴儿一起打盹。<br>  <br>- 专注于照顾婴儿和自己，而不是试图做所有事情——例如，不要试图保持家里一尘不染或者做饭<br>  <br>- 拥有强大的支持网络，可能包括伴侣、家人或朋友，并寻求帮助<br>  <br>- 与伴侣共同分担对婴儿和其他儿童的照料和家务<br>  <br>- 倾诉自己的情绪（向伴侣、家人或者朋友）<br>  <br>- 每天沐浴、更衣。<br>  <br>- 经常外出，如外出办事、和朋友聚会或者散步。<br>  <br>- 如果可能的话，安排可靠的托儿服务，并在没有孩子的情况下独自或与伴侣一起度过一些时间 <br>  <br>- 与其他妈妈谈论共同的经历和感受<br>  <br>- 认识到疲劳、注意力不集中和对作为母亲的怀疑很正常，这些影响通常会过去 |

## 产后抑郁症的诊断

- 医生根据特定诊断标准进行评估


产后抑郁症的早期诊断和治疗对产妇和婴儿很重要。如果产后超过 2 周产妇仍然感觉悲伤或者无法进行正常的日常生活，或者有伤害自己或婴儿的想法，产妇应该积极寻求医生的帮助。如果家庭成员或者朋友发现上述症状，应该积极与产妇进行沟通，劝她及时寻求医生的治疗。

当产妇接受分娩后访视时，医生可能会要求她们填写一份旨在识别抑郁的问卷。如果产妇感到抑郁，医生也可能进行血液检查，以确定是哪一种疾病（如甲状腺疾病）引起的症状。

## 产后抑郁症的治疗

- 使用药物（zuranolone、brexanolone 或其他抗抑郁药）

- 心理治疗


产后抑郁的治疗包括心理治疗和抗抑郁药。

两种药物已获得美国食品药品监督管理局批准，专门用于治疗产后抑郁：通过静脉（静脉内）给予的 brexanolone 和通过口服给药的 zuranolone。

患有产褥期精神病的妇女需住院治疗，首选母婴同室（见）。同时可能需要抗精神病药物和抗抑郁药物。

母乳喂养的产妇在使用任何药物前应咨询医生，以确定她是否可以继续哺乳（参见母乳喂养期间的药物和物质使用）。许多抗抑郁药可在哺乳期间使用。



版权所有 © 2024
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2024Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |