---
title: "分娩时子宫出血过多"
description: "作者：Julie S. Moldenhauer, MD, Children's Hospital of Philadelphia"
---

﻿分娩时子宫出血过多 \- 分娩时子宫出血过多 \- 《默沙东诊疗手册大众版》 honeypot link

# 分娩时子宫出血过多

## （产后出血）

作者：Julie S. Moldenhauer, MD, Children's Hospital of Philadelphia

已审核/已修订 1月 2024

浏览专业版

小知识

子宫出血过多是指生产后 24 小时内失血超过约 2 品脱或出现明显失血症状。

- [病因](#病因_v26386387_zh) \|
- [诊断](#诊断_v26386424_zh) \|
- [治疗](#治疗_v8578457_zh) \|
- [预防](#预防_v8578453_zh) \|

胎儿娩出后过多的子宫出血是值得关注的问题。

通常，孕妇在阴道分娩期间和之后会失血约 1 品脱。出血是因为胎盘从子宫壁剥离后部分血管开放的原因。有效地宫缩可以使这些开放的血管收缩闭合，直到局部创面愈合。通常，剖腹产导致的失血量约是阴道分娩的两倍，部分原因是剖腹产需要将子宫切开，并且在怀孕期间大量血液被泵入子宫。

如果在分娩后 24 小时内出现下列情况之一，则认为失血过多：

- 失血量超过 2 品脱。

- 孕妇出现明显失血的症状，如低血压、心率加快、眩晕、头晕、疲劳和乏力。


过多失血通常会在分娩后很快发生，但也可能会延迟1个月发生。

## 产后出血的病因

分娩时出血过多的 **最常见原因** 是

- 分娩后子宫没有开始收缩，而是保持松弛和伸展（称为子宫收缩无力）


当分娩后子宫没有开始收缩时，在胎盘脱落时，开放的血管继续出血。

以下情况可能会损害子宫收缩

- 子宫过度伸展，例如羊水过多、多胞胎（多胎妊娠）或者巨大儿

- 分娩时间延长、异常、或快速分娩时

- 孕妇生下 5 个或更多婴儿

- 产程及分娩过程中使用肌松类麻醉药物

- 包围胎儿的膜被感染（称为羊膜腔感染）


以下情况可导致出血过多

- 分娩过程中阴道或者宫颈撕裂

- 会阴切开术中切口延伸太远

- 孕妇患有干扰凝血的出血性疾病

- 羊膜腔感染导致子宫感染（称为子宫内膜炎）

- 分娩后子宫内胎盘碎片残留

- 在极少数情况下，发生子宫破裂或者子宫向内翻（内翻）


一次分娩后的过多流血可能会增加以后分娩过多流血的风险。

子宫肌瘤也可能会增加该危险。

## 产后出血的诊断

- 医生对失血的估计

- 监测生命体征


产后出血的诊断是基于对出血量的密切观察。

监测孕妇的生命体征，如血压和心率，可以帮助医生判断失血是否过多。血压下降或心率过快可能表明出血过多。

## 产后出血的治疗

- 按摩子宫

- 使用药物帮助子宫收缩

- 静脉补液（经静脉）

- 有时候输血

- 清除胎盘的任何剩余碎片

- 有时通过手术压迫子宫动脉


如果出血过多，按压孕妇腹部按摩子宫，并通过静脉输注持续给予催产素。这些措施帮助子宫收缩。还会给孕妇静脉输液，以帮助恢复血流中的液体量。如果出血继续，则给予另一种有助于子宫收缩的药物。这些药物可以注射到肌肉中，或以药片形式放在直肠中，或者对于接受剖腹产的孕妇，注射到子宫中。

孕妇可能需要输血治疗。

医生应该寻找出血原因。检查子宫以确定是否有胎盘碎片残留。子宫内残留的任何碎片均用手清除。罕见情况下，需要通过扩张和刮除术将这些碎片去除。在这个手术中，用一个小而锋利的工具（刮匙）穿过子宫颈（通常在分娩后子宫颈仍然是敞开的）。刮匙用于清除残留。该手术需要麻醉。同时应检查宫颈及阴道是否有撕裂伤。

如果不能刺激子宫有效收缩且出血不止，则需要压迫子宫动脉以止血。可能使用的程序包括：

- 可将球囊放入子宫并充气。

- 可将填塞物放入子宫。

- 医生可能缝合子宫底部周围，该过程需要进行腹部手术。

- 可以在子宫内放入一个装置，对子宫进行轻柔抽吸从而帮助子宫收缩。


这些方法一般不会导致不孕、月经不调或者其他远期不良作用。

有时，向子宫供血的动脉必须通过手术来阻断，或通过导管将材料插入动脉来阻断。

很少情况下需要切除子宫（子宫切除术）止血。

## 产后出血的预防

在孕妇进入产程前，医生应该采取措施预防产后出血或者为处理产后出血做好准备工作。例如，他们应该确定孕妇是否存在增加产后出血的高危因素（例如羊水过多或出血性疾病）。如果可能，应对这些情况进行治疗。

如果孕妇的血型不寻常，那么应备足该血型血液，以防需要输血。

分娩过程应该尽可能的慢，动作尽可能的轻柔。医生通常通过静脉输注管给予孕妇催产素或将其注射到孕妇肌肉中。催产素有助于子宫收缩并帮助减少失血。

胎盘娩出后，应对孕妇观察至少 1 小时，以确定子宫收缩良好，同时还应评估出血量。



版权所有 © 2024
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2024Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |