---
title: "分娩后子宫感染"
description: "作者：Julie S. Moldenhauer, MD, Children's Hospital of Philadelphia"
---

﻿分娩后子宫感染 \- 分娩后子宫感染 \- 《默沙东诊疗手册大众版》 honeypot link

# 分娩后子宫感染

## （产后子宫感染；产后子宫感染）

作者：Julie S. Moldenhauer, MD, Children's Hospital of Philadelphia

已审核/已修订 8月 2024

浏览专业版

小知识

分娩后发生的感染（产后感染）通常始于子宫。

- [病因](#病因_v8531653_zh) \|
- [症状](#症状_v8531687_zh) \|
- [诊断](#诊断_v8531705_zh) \|
- [治疗](#治疗_v8531709_zh) \|

- 分娩后不久，细菌就可以很快感染子宫及周围组织。

- 这样的感染通常会引起下腹部疼痛、发热及腥臭的阴道分泌物。

- 诊断通常依靠临床症状及体格检查。

- 抗生素可以有效的地治疗子宫感染。


分娩后，如果包裹胎儿的膜（羊膜囊）被感染（称为绒毛膜羊膜炎），子宫可能会被感染。

子宫感染包括

- 子宫内膜感染（子宫内膜炎）

- 子宫肌肉感染（子宫肌炎）

- 子宫周围区域感染（子宫旁组织炎）


## 分娩后子宫感染的病因

健康阴道中的正常菌群也可引起产后感染。某些情况会使产妇更容易感染：

- 胎膜破裂和分娩之间的长时间延迟（通常超过18小时）

- 产程延长

- 分娩期间多次宫颈检查

- 绒毛膜羊膜炎

- 体内监测胎儿（这需要使包裹胎儿的膜破裂）

- 剖腹产

- 分娩后留在子宫内的胎盘碎片

- 手动清除分娩后留在子宫内的碎片

- 分娩后失血过多（产后出血）

- 在生殖道下部（外阴、阴道或宫颈）种植细菌（定植）

- 细菌性阴道病

- 贫血

- 糖尿病

- 年龄小

- 社会经济地位低下


## 分娩后子宫感染的症状

子宫感染的症状通常包括下腹或盆腔疼痛、发热（通常在分娩后 1 至 3 天内）、脸色苍白、发冷、全身疾病或不适感，以及经常头痛和食欲不振。心率加快、白细胞计数异常增高。子宫增大、变软、触痛。阴道分泌物常常有恶臭，量多少不等。分泌物可能含有或不含血液。但往往症状不典型，只表现为低热。

当感染累及宫旁组织时，子宫增大有压痛，水肿的炎性组织使子宫固定。产妇出现严重的疼痛和高热。

一些并发症可能发生，但不是经常的。它们包括：

- 腹部膜的炎症（腹膜炎）

- 盆腔静脉血栓（盆腔血栓性静脉炎）

- 血栓流向肺部并阻塞肺动脉（肺栓塞）

- 由感染细菌产生的血液中的高水平有毒物质（毒素），导致脓毒症（全身感染）或感染性休克

- 骨盆脓（脓肿）


中毒性休克时产妇血压迅速下降、心率加快，可引起严重的肾脏损害，甚至产妇死亡。严重的肾脏损害，甚至可能死亡。

盆腔脓肿感觉像可触及的肿块，或引起发热和腹痛。

这些并发症已经很罕见了，尤其是当产褥感染被及时诊断治疗后。

## 分娩后子宫感染的诊断

- 医师的评估

- 有时进行影像学检查（例如超声或计算机断层 \[CT\] 扫描）


子宫感染主要根据体格检查结果来诊断。有时候产妇产后 24 小时内发热，但又找不到其他病因时，会诊断为感染。

很少需要检查，但可能会从子宫内膜采集组织样本进行培养和进行腹部影像学检查（例如超声或 CT 扫描）。

## 分娩后子宫感染的治疗

- 静脉给予抗生素


如果子宫感染，通常会经静脉（静脉内）给予抗生素，直到至少 48 小时无发热。大多数产妇随后不需要口服抗生素。

剖腹产前，医生可能会在手术不久之前给让产妇服用抗生素。这种治疗可以帮助防止感染子宫和它周围的区域。



版权所有 © 2024
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2024Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |