---
title: "前置胎盘"
description: "前置胎盘通常不会引起症状，医生会在常规的孕中期超声中发现。"
---

﻿前置胎盘 \- 前置胎盘 \- 《默沙东诊疗手册大众版》 honeypot link

# 前置胎盘

作者：Antonette T. Dulay, MD, Main Line Health System

已审核/已修订 4月 2024

浏览专业版

小知识

前置胎盘是胎盘附着（植入）在子宫颈的开口上，胎盘位于子宫的下部而不是上部。

- [症状](#症状_v37918732_zh) \|
- [诊断](#诊断_v8949916_zh) \|
- [治疗](#治疗_v813221_zh) \|

- 孕妇在孕晚期可能出现无痛性、有时量非常多的出血。

- 超声可以用来明确诊断。

- 孕妇可能只需要改变活动方式，但如果出血严重且持续，或者胎儿或孕妇出现问题，则需要进行剖腹产。


通常，胎盘位于子宫的上部。发生前置胎盘时，胎盘位于子宫下部。它覆盖了子宫颈的开口——产道的入口。有时胎盘位于子宫颈口附近，而不是覆盖子宫颈上方（称为胎盘低置）。

前置胎盘的发生率为大约 800 例分娩中有 1 例。在孕中期，多达 2% 的孕妇患有前置胎盘。前置胎盘在超声下可以被发现。但是，90% 以上的女性在分娩前这一问题自行解决。如果不能解决，胎盘可能会从子宫分离，剥夺对婴儿的供血。婴儿通过产道也可撕裂胎盘，造成严重出血。

前置胎盘的 **风险因素**（增加疾病风险的情况）包括：

- 曾有多次妊娠史

- 有过剖腹产

- 子宫结构异常，例如子宫肌瘤

- 做过几次涉及子宫的手术，例如子宫肌瘤剔除术（子宫肌瘤切除术）或扩张和刮宫术（D 和 C）

- 吸烟

- 怀有双胞胎、三胞胎或更多胎儿（多胞胎）

- 老年人


## 前置胎盘的症状

前置胎盘通常不会引起症状，医生会在常规的孕中期超声中发现。

前置胎盘可导致突发无痛性阴道出血。出血可能是鲜红的。出血可能非常严重，威胁到孕妇和胎儿的生命。一些女性也有宫缩。

前置胎盘



图片

前置胎盘会给胎儿造成如下问题：

- 胎儿可能位置异常。

- 胎儿发育情况不如预期（宫内生长受限）。

- 连接脐带和胎盘的血管可能会堵塞胎儿通过子宫颈开口（血管前置）娩出。


如果孕妇曾有前置胎盘并进行过剖腹产，胎盘过于紧密地粘连在子宫上（侵入性胎盘）的风险会增加。胎盘粘连属于一组称为粘连性胎盘谱系的疾病。这些疾病的不同之处在于胎盘与子宫粘连的紧密程度。

## 前置胎盘的诊断

- 超声检查


如果孕妇在孕中期或孕晚期阴道出血，医生会怀疑前置胎盘。超声检查有助于医生识别前置胎盘，并将其与过早脱落的胎盘（胎盘早剥）区分开来。

如果女性阴道出血，并认为前置胎盘是病因，医生会监测胎儿心率，以确定胎儿是否有问题，例如没有得到足够的氧气。

### 胎盘问题

|     |
| --- |
| 正常情况下，胎盘附着在子宫底部，在胎儿娩出前牢固地附着在子宫壁上。胎盘将来自母体的氧气和营养物质携带给胎儿。<br>**胎盘早剥** ‭（胎盘早期剥离）是指胎盘从子宫壁上提前剥离，导致子宫出血，胎儿的氧气及营养物质供应减少。有此并发症的孕妇需要住院治疗并可能提前分娩。<br>发生 **前置胎盘** 时，胎盘覆盖子宫颈上方，位于子宫的下部。前置胎盘可能导致妊娠 20 周后突发无痛性阴道出血。出血可能会变得量大。婴儿通常通过剖腹产分娩。<br> |

## 前置胎盘的治疗

- 住院和改变活动方式

- 如果出血停止，在 36 到 37 周时分娩

- 如果产妇或胎儿有问题，立即进行剖腹产


当出血很轻微并且发生在接近妊娠 36 周之前时，医生通常建议住院，并告诉孕妇在出血停止前限制活动。限制活动（称为改变活动方式或改变卧床方式）意味着孕妇应该在一天的大部分时间里避免双脚站立。假如出血停止，通常孕妇鼓励行走。假如出血不再复发，通常可以让她出院，但要确保她能很方便地来医院。医生建议不要有性活动，因为可能引发出血。

如果再次出血，孕妇通常应再次住院，并可能会住院直到分娩。

一些专家建议，如果需要提前分娩（通常在大约怀孕 34 周之前），孕妇可使用皮质类固醇来帮助胎儿的肺成熟。

如果孕妇没有宫缩，并且出血已经停止，医生可以让孕妇在怀孕 36 至 37 周时分娩。

当发生下列情况之一时，通常应立即分娩：

- 出血量多或不停止。

- 胎儿心率异常。

- 孕妇血压过低。


在前置胎盘的孕妇中，在分娩开始之前进行剖腹产。有胎盘低置的女性可能能够进行阴道分娩。

大量出血的孕妇可能需要输血。

Rh 阴性血的女性应给予 Rho(D) 免疫球蛋白以预防胎儿溶血性疾病（胎儿成红血细胞增多症）。这种疾病是由胎儿和新生儿溶血性疾病（当孕妇为 Rh 阴性血而胎儿为 Rh 阳性血时）引起的。



版权所有 © 2024
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2024Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |