---
title: "剖腹产"
description: "作者：Julie S. Moldenhauer, MD, Children's Hospital of Philadelphia"
---

﻿剖腹产 \- 剖腹产 \- 《默沙东诊疗手册大众版》 honeypot link

# 剖腹产

## （剖腹产）

作者：Julie S. Moldenhauer, MD, Children's Hospital of Philadelphia

已审核/已修订 3月 2024

浏览专业版

小知识

剖腹产是指经产妇腹壁切开子宫娩出胎儿的手术。

- [了解更多信息](#了解更多信息_v26386892_zh) \|

在美国，超过 30% 的分娩是剖腹产。

当医师认为行剖腹产比经阴道分娩对产妇、胎儿或两者都更安全时，可施行剖腹产，如在以下情况下：

- 分娩进展太缓慢

- 胎位异常，如臀位（臀先露）等

- 胎儿心率异常，表明胎儿窘迫

- 产妇阴道出血过多，表明胎盘可能过早脱离子宫（胎盘早剥）

- 胎盘覆盖宫颈（称为前置胎盘）

- 产妇之前有过一次或多次剖腹产分娩（通常）


在过去，女性有过一次剖腹产分娩后，医生会建议所有后续妊娠均进行剖腹产。医生担心子宫切口的疤痕可能会在分娩时裂开（子宫破裂）。然而，医生现在意识到，如果既往的剖腹产切口在子宫下部并且是水平的，则剖腹产后子宫破裂的风险很低。因此，如果产妇以前只有过一次剖腹产，并且在子宫下部做了水平切口，她们可以选择阴道分娩——称为剖宫产术后阴道试产 (TOLAC)。但如果孕妇进行过多次剖腹产，大多数医生会建议在以后的所有妊娠均使用剖腹产。在决定是否尝试 TOLAC 之前，产妇应该与医生讨论风险。许多中心使用核对表来确保产妇和婴儿能够安全和成功进行 TOLAC。

如果产妇在有过一次剖腹产后选择阴道分娩，应计划在有能力迅速进行剖腹产的医疗机构内分娩婴儿，因为

- 在曾经有过一次剖腹产经历且在子宫下部做了水平切口的产妇中，阴道分娩的成功率仅约为 60% 至 80%。

- 子宫可能破裂的风险非常小。


剖腹产



视频

### 你知道吗……

|     |
| --- |
| - 如果产妇以前只有一次剖腹产且是在子宫下部做了水平切口，她可以与她的医生讨论下一次怀孕时进行阴道分娩的可能性。 |

产科医生、麻醉师、护士，有时儿科医生都会参与剖腹产手术。使用麻醉药、静脉用药、抗生素和输血有助于使剖腹产更安全。

剖腹产手术的子宫切口，可以在子宫的上部或子宫下段。

- **下段切口：** 这种类型的切口较为常见。子宫的下部非常薄，血管较少，因此通常失血较少。此外，愈合瘢痕更结实，所以，不太可能在以后的分娩中裂开。下段切口通常是水平的。只有当存在某些风险时（例如胎盘异常、或胎儿大小或位置异常），才会进行垂直切口。

- **上段（典型）切口：** 通常当胎盘覆盖宫颈口（一种称为前置胎盘的并发症）、胎儿横过产道、胎儿早产，或当胎儿有出生缺陷时，采用上段切口。


剖腹产



图片

鼓励孕妇在剖腹产后尽快下床走动，以减少腿部或盆腔形成血栓，以及血栓随后进入肺部并阻塞肺动脉（肺栓塞）的风险。

与阴道分娩相比，剖腹产术后一般疼痛更明显，住院时间更长，恢复更慢。

## 了解更多信息

以下是可能对您有帮助的英文资料。请注意，本手册对该资料中的内容不承担责任。

1. [分娩联系](https://nationalpartnership.org/childbirthconnection/)：本网站提供有关生下健康婴儿和安全分娩的提示。强调了产前、产中和产后医疗护理的重要性。




版权所有 © 2024
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2024Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |