---
title: "因排卵问题引起的不孕症"
description: "女性生殖系统受大脑各部位产生的激素控制，包括下丘脑（协调和控制激素活动的脑部区域）和垂体，也受卵巢产生的激素控制。控制排卵和月经的激素相互作用按以下顺序发生："
---

﻿因排卵问题引起的不孕症 \- 因排卵问题引起的不孕症 \- 《默沙东诊疗手册大众版》 honeypot link

# 因排卵问题引起的不孕症

作者：Robert W. Rebar, MD, Western Michigan University Homer Stryker M.D. School of
Medicine

已审核/已修订 2月 2024

浏览专业版

如果卵巢不会如正常月经周期那样每月排出一个卵子，则会引起不孕。

- [病因](#病因_v807117_zh) \|
- [诊断](#诊断_v807135_zh) \|
- [治疗](#治疗_v807142_zh) \|

- 如果某些激素没有以典型的每月模式从大脑或卵巢中释放，排卵可能完全不会发生，也可能不规则发生。

- 女性可以通过测量体温或用家用排卵预测试剂盒判断是否排卵。

- 医生使用超声，血液或尿液测试，以评估是否为排卵问题。

- 药物，通常是克罗米芬或来曲唑，可用于刺激排卵。


（也请参见不孕不育概述。）

排卵是指卵巢释放卵子。这通常发生在月经周期的中期。正常周期为每 24 至 38 天一次。在女性中，排卵问题是不孕的一个常见原因。

## 排卵问题的病因

女性生殖系统受大脑各部位产生的激素控制，包括下丘脑（协调和控制激素活动的脑部区域）和垂体，也受卵巢产生的激素控制。控制排卵和月经的激素相互作用按以下顺序发生：

- 下丘脑释放 **促性腺激素释放激素 (GnRH)**。

- GnRH 刺激 **垂体**（也位于脑内）。

- 垂体释放 **黄体生成素 (LH)** 和 **卵泡刺激素 (FSH)**。

- 控制排卵的激素 LH 和 FSH 刺激 **卵巢**。

- 卵巢产生雌性激素 **雌激素** 和 **孕酮**，最终控制月经。


当该系统的某一部分无法正常运作时，就会出现排卵（卵子释放）问题。如果上述任何步骤或激素不正常，排卵可能会受到影响。排卵也可能受到其他激素分泌腺体异常的影响，如肾上腺或甲状腺。

许多疾病都会造成排卵问题。

慢性排卵问题的最常见原因是

- 多囊卵巢综合征，常引起月经不规律、超重、痤疮和/或体毛过多（由于卵巢分泌的雄性激素过多）


排卵问题的其他原因包括

- 糖尿病

- 肥胖

- 甲状腺功能亢进症

- 甲状腺功能减退症

- 锻炼过度

- 某些药物（包括雌激素和孕激素以及某些抗抑郁药）

- 过度体重减轻

- 抑郁症


罕见情况下，原因是过早绝经——在低于平均年龄（绝经的平均年龄为 51 岁）的年龄卵巢中卵子的供应量低下。

有排卵问题的女性可能没有月经（闭经）或不规则出血，称为异常子宫出血。

### 月经周期的变化

|     |     |
| --- | --- |
| ‭‭‬是由黄体生成素、促卵泡激素和女性激素（雌激素和孕酮）复杂的相互作用调节的。<br>月经周期分为三个阶段：<br>- 卵泡期（排卵前）<br>  <br>- 排卵期（卵子释放）<br>  <br>- 黄体期（排卵后）<br>  <br>月经周期开始于卵泡期，月经出血是卵泡期第一天的标志。<br>当 **卵泡期** 开始时，雌激素和孕酮水平很低。结果，子宫增厚内层（子宫内膜）的顶层破裂脱落，出现月经出血。卵泡期的前半期，促卵泡激素缓慢增高，刺激几个卵泡发育，每个卵泡内有一个卵子。每个卵泡中含有一个卵子。在这个阶段的后期，随着卵泡刺激素水平的降低，只有一个卵泡继续发育。这个卵泡可以产生雌激素。随着卵泡期的继续，雌激素水平的升高会导致子宫内膜增厚。<br>**排卵阶段** 始于黄体生成素和卵泡刺激素水平的激增。黄体生成素促进卵子排出（排卵），通常在分泌高峰后 32～36 小时排卵。雌激素水平通常在增长高峰时达到峰值，黄体酮水平开始升高。<br>在 **黄体期，** 黄体生成素和卵泡刺激素水平下降。排卵时破裂的卵泡闭合，形成黄体，分泌孕酮。在这个阶段的大部分时间里，雌激素‭‬水平很高。孕酮和雌激素导致子宫内膜变厚，为可能的受精做好准备。如果卵子没有受精，黄体退化，不再分泌孕酮，雌激素水平降低，内膜顶层破裂脱落，出现月经出血（新月经周期开始）。 |

## 排卵问题的诊断

- 记录月经周期的时间

- 使用家庭排卵预测试剂盒

- 有时每天测量体温

- 超声检查

- 血液或尿液检测


医生会让女性描述自己的月经周期（月经史），包括月经周期的频率和持续时间。根据此信息，医生可判断女性是否排卵。

在家里最准确的方法是使用排卵预测试剂盒，但它们不是 100% 准确，可能会漏测一些排卵。在排卵前 24 至 36 小时，该试剂盒可检测尿液中的黄体生成激素升高。为提供更加精确的结果，一些试剂还可测量雌激素的代谢产物。在月经周期中期连续几天进行尿液检测。

为判断是否排卵或何时排卵，另一个方法是每天测量静息时的体温（基础体温）。一般而言，醒来后和起床前是最佳测量时间。基础体温的低点提示将要排卵。如果可能，应使用专为备孕女性设计的基础体温计，或者也可使用数字或水银温度计。体温升高 0.9°F (0.5°C) 通常表示排卵刚刚发生。然而，这种方法很耗时，不可靠也不精确。

医生可以精确判断是否排卵以及排卵的时间。方法包括

- 超声检查

- 血液中孕酮水平或尿液中孕酮副产物水平的测量


孕酮或其副产物水平明显升高表明排卵已发生。

医生可能会做其他的检查明确有无导致排卵异常的疾病。如可以测量血液中的睾酮水平明确有无多囊卵巢综合征。

## 排卵问题的治疗

- 病因（若已明确）治疗

- 使用刺激排卵的药物


如果明确存在基础疾病（如多囊卵巢综合征或催乳素过多），应进行相应治疗。

使用药物，如来曲唑、克罗米芬或人促性腺激素，通常可以刺激排卵。根据具体问题选择具体药物。如果不孕症的原因是过早绝经，则克罗米芬和人促性腺激素均无法刺激排卵。

### 来曲唑

来曲唑通常是刺激排卵的首选药物，因为来曲唑的副作用比另一种常用的生育药物克罗米芬少。来曲唑最常见的副作用是疲劳和眩晕。

来曲唑是芳香酶抑制剂。芳香酶抑制剂阻碍雌激素的产生。它们也用于治疗绝经期女性的乳腺癌。

在患有多囊卵巢综合征和肥胖的女性中，来曲唑可能比克罗米芬更有可能刺激排卵。对于其他女性，研究并未显示来曲唑比克罗米芬更有效。

来曲唑在月经出血开始后几天开始服用，女性口服 5 天。如果没有发生排卵，则在每个经期使用更高的剂量，直到排卵发生或达到最大剂量。

来曲唑只能在妊娠测试结果为阴性后使用，因为在妊娠早期使用可能会导致出生缺陷。

### 克罗米芬

医生可能使用的另一种药物是克罗米芬。克罗米芬对多囊卵巢综合征引起的排卵问题最有效。

月经出血开始几天后，女性连续口服克罗米芬 5 天。开始用药前，女性通常需要使用激素来诱发月经出血。通常，在克罗米芬停用后 5～10 天排卵，排卵后 14～16 天月经来潮。

如果经克罗米芬治疗一段时间后没有来月经，应做妊娠测试。如果未怀孕，继续进行周期治疗。在之后的每个周期可使用更高剂量的克罗米芬，直至排卵或达到最大剂量。确定刺激排卵的剂量后，应再服用该剂量多达 4 个治疗周期。大多数女性治疗第 4 个周期后排卵并怀孕。尽管约 75% 至 80% 接受克罗米芬治疗的女性会排卵，但只有约 40% 至 50% 的排卵女性会怀孕。约有 5% 用克罗米芬治疗后怀孕的女性怀上多胞胎（多胎妊娠），通常为双胎。

克罗米芬的副作用有潮热、腹胀、乳房痛、恶心、视觉障碍和头痛。

不到 1% 使用克罗米芬治疗的女性出现卵巢过度刺激综合征。在该综合征中，卵巢明显增大，大量液体从血液流出，进入腹部。该综合征可危及生命。为了预防其发生，医生应选用最低有效剂量的克罗米芬，如果卵巢增大，应立即停药。

克罗米芬只能在妊娠测试结果为阴性后使用，因为妊娠早期使用可能会导致出生缺陷。

### 二甲双胍

医生可能会用二甲双胍（也用于治疗糖尿病患者的药物）来刺激排卵。二甲双胍常用于患有多囊卵巢综合征的女性，尤其是那些同时患有肥胖症（体重指数为 30 或更高）和/或糖尿病或糖尿病前期（血糖水平高但不足以被标为糖尿病）的女性。然而，即使在这些女性中，克罗米芬通常比二甲双胍更有效，并且在刺激排卵方面与二甲双胍加克罗米芬一样有效。

### 人类促性腺激素

如果女性在用克罗米芬或来曲唑治疗期间没有排卵或怀孕，可以尝试用注射到肌肉或皮下的人促性腺激素进行激素治疗。人类促性腺激素包含促卵泡激素，有时还包含黄体生成激素。这些激素可刺激卵巢的卵泡成熟，从而使排卵成为可能。卵泡是充满液体的腔，每个腔都包含一个卵子。超声检查可检测卵泡何时成熟。

在卵泡成熟时，为女性注射其他激素（人绒毛膜促性腺激素），以刺激排卵。人绒毛膜促性腺激素在怀孕时产生，类似于黄体生成激素，通常在月经周期的中期释放。或者，促性腺激素释放激素 (GnRH) 激动剂可用于刺激排卵，特别是在卵巢过度刺激综合征高危的女性中。GnRH 激动剂是人体产生的激素的合成形式 (GnRH)。

适量的人促性腺激素可使 95% 以上的女性排卵，但仅约 50% 的排卵女性能怀孕。约有 10%～30% 用人促性腺激素治疗的女性为多胎妊娠，其中主要为双胎。

人促性腺激素较昂贵，可能会出现严重的副作用，因此医生在治疗期间应密切监测女性。约 10% 至 20% 接受人促性腺激素治疗的女性出现中度至重度卵巢过度刺激综合征。

如果女性存在怀多胞胎的高风险，或者有发展为卵巢过度刺激综合征的高风险，不使用药物刺激排卵会更安全。然而，如果有必要刺激排卵，使用 GnRH 激动剂比使用人绒毛膜促性腺激素更安全。

### 其他药物

如果下丘脑不能分泌促性腺激素释放激素，静脉注射合成的这种激素（称为戈那瑞林醋酸酯）可能有帮助。这种药物像天然激素一样，刺激脑垂体产生刺激排卵的激素。该治疗卵巢过度刺激的风险较低，所以并不需要密切监测。然而，这种药物在美国不能提供。



版权所有 © 2024
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2024Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |