---
title: "外阴包涵囊肿和表皮囊肿"
description: "作者：Charles Kilpatrick, MD, MEd, Baylor College of Medicine"
---

﻿外阴包涵囊肿和表皮囊肿 \- 外阴包涵囊肿和表皮囊肿 \- 《默沙东诊疗手册大众版》 honeypot link

# 外阴包涵囊肿和表皮囊肿

## （外阴皮脂腺囊肿）

作者：Charles Kilpatrick, MD, MEd, Baylor College of Medicine

已审核/已修订 2月 2023 \| 修改的7月 2023

浏览专业版

外阴上发生的囊肿包括包涵囊肿和表皮囊肿。 **外阴包涵囊肿** 是包含外阴表面组织的小囊。 **外阴表皮囊肿** 类似于包涵囊肿，但含有毛囊附近产油腺体（皮脂腺）的分泌物。

- [诊断](#诊断_v13953302_zh) \|
- [治疗](#治疗_v13953309_zh) \|

**包涵囊肿** 是外阴最常见的囊肿。外阴是包含外生殖器官的部位。包涵囊肿可能发生于阴道。可能由创伤引起如分娩。当外阴受伤时，表皮组织会陷入表皮下。有些包涵囊肿可逐渐自行形成。

### 女性外生殖器解剖结构

|     |
| --- |
|  |

**表皮囊肿** 可能为皮脂腺分泌受阻引起。分泌物在表皮下集聚形成囊肿。

此两种囊肿最终均可长大，有时会被感染。感染的囊肿可能呈红色，伴触痛，并导致性生活疼痛。

未感染的囊肿通常无症状，偶尔可能导致刺激症状。囊肿为白色或黄色，通常直径小于 1/2 英寸（约 1 厘米）。

包涵囊肿和表皮囊肿



阴道包涵囊肿

阴道包涵囊肿通常很小，不会引起症状。

经出版商允许。摘自 Spitzer M, Mann M. 临床妇科图集：妇科病理学。由 M Stenchever（丛书编辑）和 B Goff 编辑。费城，《当代医学》，1998年。（由国际外阴疾病研究学会提供。）



外阴表皮包涵囊肿

外阴两侧可见许多囊肿。

经出版商允许。摘自 Kaufman R, Brown D。临床妇科图集：妇科病理学。由 M Stenchever（丛书编辑）和 B Goff 编辑。费城，《当代医学》，1998年。



阴道包涵囊肿

阴道包涵囊肿通常很小，不会引起症状。

经出版商允许。摘自 Spitzer M, Mann M. 临床妇科图集：妇科病理学。由 M Stenchever（丛书编辑）和 B Goff 编辑。费城，《当代医学》，1998年。（由国际外阴疾病研究学会提供。）



外阴表皮包涵囊肿

外阴两侧可见许多囊肿。

经出版商允许。摘自 Kaufman R, Brown D。临床妇科图集：妇科病理学。由 M Stenchever（丛书编辑）和 B Goff 编辑。费城，《当代医学》，1998年。

## 诊断

- 盆腔检查


盆腔检查时医生通常能发现或触摸到囊肿。

## 治疗

- 切除囊肿


如果囊肿引起症状，需切除。如果患者只出现一个囊肿，注射局部麻醉，使该部位麻醉。如果患者出现多个囊肿，医生可使用区域麻醉，使较大部位麻醉，或使用全身麻醉，使患者失去知觉。



版权所有 © 2024
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2024Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |