---
title: "妊娠贫血"
description: "发生贫血时，血液不能像平常那样携带尽可能多的氧气。起初，贫血会导致没有自觉症状或仅有模糊的症状，如疲劳、乏力和头晕。受影响的女性可能会脸色苍白。如果贫血严重，脉冲可能快而弱，女性可能晕倒，血压也很低。"
---

﻿妊娠贫血 \- 妊娠贫血 \- 《默沙东诊疗手册大众版》 honeypot link

# 妊娠贫血

作者：Lara A. Friel, MD, PhD, University of Texas Health Medical School at Houston,
McGovern Medical School

已审核/已修订 11月 2023

浏览专业版

- [症状](#症状_v37573274_zh) \|
- [诊断](#诊断_v37573287_zh) \|
- [治疗](#治疗_v37573293_zh) \|
- [贫血由铁或叶酸缺乏导致](#贫血由铁或叶酸缺乏导致_v37573307_zh) \|
- [镰状细胞病](#镰状细胞病_v37573326_zh) \|

有高达三分之一的孕妇会在孕晚期出现贫血。最常见的贫血原因为

- 铁缺乏

- 叶酸缺乏


（也可参见贫血。)

有遗传性贫血（如镰状细胞贫血、血红蛋白 S-C 病和某些地中海贫血）的女性在孕期出现问题的风险增高。对于在因种族、民族背景或家族史导致上述任何疾病风险增高的孕妇，分娩前应常规针对这些疾病进行血液检测。可以进行绒毛取样或羊膜穿刺术以检查胎儿有无这些疾病。

## 妊娠贫血的症状

发生贫血时，血液不能像平常那样携带尽可能多的氧气。起初，贫血会导致没有自觉症状或仅有模糊的症状，如疲劳、乏力和头晕。受影响的女性可能会脸色苍白。如果贫血严重，脉冲可能快而弱，女性可能晕倒，血压也很低。

如果贫血仍然存在，可能会导致：

- 胎儿可能不会收到正常生长和发育（特别是大脑）所需的足够氧气。

- 孕妇可能会过度劳累和呼吸短促。

- 早产的风险增加。

- 分娩后，孕妇感染的风险会增加。


在生产和分娩期间正常发生的出血可能会使这些女性贫血情况恶化，并且十分危险。

## 妊娠贫血的诊断

- 血液化验


医生确认怀孕后，在首次检查中进行常规的全血细胞计数时通常会检测到贫血。

## 妊娠贫血的治疗

- 贫血的治疗

- 对于胎儿的严重症状或某些问题，应输血


纠正妊娠贫血的措施取决于原因（见下文）。

是否需要输血取决于是否存在以下情况：

- 诸如头晕，乏力和疲劳等症状是严重的。

- 贫血影响呼吸或心率。

- 胎儿心率模式异常。


## 贫血由铁或叶酸缺乏导致

**缺铁** 是约 95％ 病例妊娠贫血的原因。缺铁性贫血常见的原因是

- 饮食中摄入的铁不够（特别是在青少年女性中）

- 月经

- 既往有过妊娠


通常情况下，女性在每月的月经期间都会定期丢失铁。月经期间铁的流失量大致与女性每月的正常消耗相同。因此，女性无法存储很多铁。

为了让胎儿中存在红血细胞，孕妇需要两倍于平常的铁。结果导致缺铁普遍发生，并经常导致贫血。

**叶酸缺乏** 也可在孕期导致贫血。如果叶酸缺乏，新生儿患脑或脊髓出生缺陷（即神经管缺陷，如脊柱裂）的风险增高。

血液检查可以证实缺铁性贫血或叶酸缺乏性贫血的诊断。

通常可以在怀孕期间摄取铁和叶酸补充剂来防止或治疗贫血。如果孕妇缺铁，通常会给予新生儿铁补充剂。在怀孕前和孕期中补充叶酸可降低婴儿发生神经管缺陷的风险。

## 镰状细胞病

除了导致贫血症状，镰状细胞贫血在孕期还增加下列疾病的风险：

- 感染：肺炎、尿路感染及子宫感染最常见。

- 高血压：约 1/3 的镰状细胞贫血孕妇在孕期会发生高血压。

- 心力衰竭

- 血凝块阻塞肺动脉（肺栓塞）：这种疾病可危及生命。

- 胎儿异常：胎儿可能出现生长缓慢或者小于预期（小于胎龄）。胎儿可能早产。


孕期可能与其他时间一样突发严重疼痛，称为镰状细胞危象。孕前镰状细胞贫血越严重，孕期孕妇和胎儿发生健康问题的风险越高，同时孕期胎儿死亡的风险也越高。镰状细胞贫血会随着孕期进展而加重。

常规输血可使孕妇发生镰状细胞危象的危险度降低，但易对输入血液发生排斥反应。这种情况，称为同种免疫，可危及生命。孕妇输血不会降低胎儿的风险。因此，仅在发生以下情况时给予输血：

- 贫血导致症状、心衰或严重细菌感染。

- 在生产和分娩期间发生严重问题，如出血或血液感染（脓毒症）。


如果发生镰状细胞危机，女性可以在没有怀孕的情况下按照自己的意愿进行治疗。她们可以入院治疗、静脉注射液体、输氧和服药来缓解疼痛。如果贫血严重，则输血。



版权所有 © 2024
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2024Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |