---
title: "妊娠并发症的风险因素"
description: "女性的以下特征会影响怀孕期间的风险。"
---

﻿妊娠并发症的风险因素 \- 妊娠并发症的风险因素 \- 《默沙东诊疗手册大众版》 honeypot link

# 妊娠并发症的风险因素

作者：Antonette T. Dulay, MD, Main Line Health System

已审核/已修订 4月 2024

浏览专业版

- [物理特性](#物理特性_v809789_zh) \|
- [既往妊娠问题](#既往妊娠问题_v809815_zh) \|
- [孕前疾病](#孕前疾病_v809845_zh) \|
- [孕期疾病](#孕期疾病_v809883_zh) \|
- [多次妊娠](#多次妊娠_v89427739_zh) \|
- [孕期暴露](#孕期暴露_v26249643_zh) \|
- [了解更多信息](#了解更多信息_v35585128_zh) \|

有些妊娠并发症的危险因素在妊娠前就已存在。这些危险因素包括

- 某些身体特征，例如年龄和体重

- 先前妊娠问题，包括需要剖腹产

- 某些孕前疾病

- 暴露于可伤害胎儿的物质


这里讨论一些主要的危险因素。有关可能使妊娠复杂化的其他疾病，请参阅妊娠并发疾病。

## 物理特性

女性的以下特征会影响怀孕期间的风险。

### 年龄

大约 13% 的妊娠发生在青少年中（另见青少年妊娠）。青少年患以下疾病的风险增加，这通常会导致婴儿出生体重不足（小于胎龄儿）：

- 先兆子痫（怀孕期间出现的一种高血压）

- 早产

- 贫血


这些风险的部分原因是青少年在怀孕期间不太可能得到医疗保健。此外，他们更可能吸烟或使用其他物质，并且性传播感染的发生率更高。（使用避孕套有助于预防性传播感染。）

年龄较大也是导致妊娠并发症的因素之一。35 岁及以上的女性患以下疾病的风险增加：

- 先前存在的疾病，会增加怀孕期间的风险，例如高血压或糖尿病

- 与妊娠相关的问题，例如先兆子痫、妊娠糖尿病（妊娠期糖尿病）、胎儿染色体异常和死产

- 分娩过程中的并发症，例如难产或胎盘剥离过早（胎盘早剥）或位置不当（前置胎盘）


35 岁及以上女性的孩子更可能患有出生缺陷，例如心脏缺陷、食管狭窄（食管闭锁）、尿道缺陷（称为尿道下裂），或颅骨缺陷（称为颅缝早闭症）。

随着女性年龄的增长，染色体和遗传异常的遗传咨询和检测变得越来越重要。对于年龄较大的孕妇，可进行超声，以帮助确定胎儿是否有出生缺陷。

### 体重

怀孕前体重指数 (BMI) 低于 19.8（参见表体重指数）的女性被视为体重不足，更可能产下

- 体重不足的小婴儿


怀孕前 BMI 为 25 至 29.9 的女性（超重）和 BMI 超过 30 的女性（肥胖）更容易出现以下问题：

- 产下非常大的婴儿（大于胎龄儿），这可能难以分娩

- 产下体重不足的婴儿（小于胎龄儿）

- 具有出生缺陷的婴儿

- 流产和死产

- 妊娠期糖尿病

- 妊娠高血压（怀孕 20 周后开始发生的高血压）

- 先兆子痫（妊娠期高血压伴尿蛋白）

- 妊娠持续 42 周或更长（过期妊娠）

- 需要剖腹产


医生鼓励大多数女性每周至少锻炼 3 次，每周总共 150 分钟。女性应在初次产前检查时和整个妊娠期间定期与医生讨论适当的体重增加、饮食和运动。

### 生殖器官异常

子宫或子宫颈的结构异常会增加以下风险：

- 难产

- 孕中期流产和早产

- 胎位异常

- 早产或早产儿

- 需要剖腹产


结构异常包括双子宫、子宫肌瘤和宫颈松弛（宫颈机能不全），随着胎儿的生长，宫颈往往会张开（扩张）。子宫肌瘤偶尔会导致胎盘位置不当（称为前置胎盘）、分娩过早开始（早产）和流产。宫颈机能不全会增加婴儿过早分娩（早产）的风险。

## 既往妊娠问题

如果女性曾在一次妊娠中出现异常，那么在她以后的妊娠中更容易出现相同的问题。此类异常包括：

- 流产

- 异位妊娠

- 早产

- 过期产（妊娠时间超过 42 周）

- 死产

- 出生缺陷

- 需要对胎儿进行输血的胎儿和新生儿溶血性疾病

- 子宫羊水过多或过少

- 小于胎龄儿或大于胎龄儿

- 婴儿脑瘫

- 胎位异常，如臀先露（臀位）

- 妊娠期糖尿病

- 先兆子痫（怀孕期间发生高血压）

- 肩难产：婴儿在分娩过程中肩被产道卡住，有时会损伤婴儿肩部的神经（臂丛神经损伤）


有过遗传病或者出生缺陷儿的女性容易怀上存在相同异常的婴儿。在尝试再次怀孕之前，应对婴儿（即使死产）和父母双方进行基因测试。如果这些女性再次怀孕，高分辨率超声检查、绒膜绒毛取样和羊膜穿刺术等测试可能有助于确定胎儿是否患有遗传疾病或出生缺陷。这些女性可以就诊专家。

曾经怀孕 5 次或以上会增加过快分娩和产后出血的风险。

## 孕前疾病

怀孕前，女性可能患有某种疾病，这种疾病会增加怀孕期间出现问题的风险。这些疾病包括

- 高血压

- 糖尿病

- 肾脏疾病

- 肾脏感染

- 心力衰竭

- 镰状细胞贫血

- 性传播感染

- 输卵管异常


存在其中一种疾病的女性应向医师咨询并在怀孕前将身体调整到尽可能好的状态。妊娠后，她们可能需要多学科医疗团队提供的特殊保健。这个团队里应包括产科医师（可能也是此类疾病的专家）、此类疾病的专家以及其他医疗保健人员（营养师）等。

## 孕期疾病

怀孕期间，可能会出现问题或出现疾病，从而使怀孕的风险升高。

怀孕期间发生的一些疾病与怀孕有关（是其并发症）。其他疾病与怀孕没有直接关系（参见妊娠合并疾病）。有一些疾病更容易在孕期发生，这是因为妊娠会导致母体许多改变。

妊娠期并发症是指在妊娠期出现的问题。它们可以在妊娠的任何时间发生，可能会影响母体、胎儿，或者二者均受影响。例如，胎盘位置不当（前置胎盘）或胎盘过早脱离子宫（胎盘早剥）等并发症会导致妊娠期间阴道出血。孕妇大量阴道出血存在失去胎儿及休克的危险，如不及时处理，则可能在待产和分娩中死亡。

其他妊娠并发症包括

- 既往流产或死产

- 异位妊娠（宫外孕）

- 孕期严重恶心和呕吐（妊娠剧吐）

- 子宫颈松弛（宫颈机能不全），随着胎儿生长而容易打开（扩张）

- 胎儿和新生儿溶血性疾病（当孕妇为 Rh 阴性血而胎儿为 Rh 阳性血）

- 羊水问题（子宫内围绕胎儿的液体）

- 胎儿周围组织感染，如羊水（羊膜腔感染）

- 先兆子痫（怀孕期间出现的一种高血压）


## 多次妊娠

怀有双胞胎或更多胎儿（多胎妊娠）会增加以下风险：

- 婴儿体重不足

- 早产

- 胎盘脱落太早（胎盘早剥）

- 出生缺陷

- 死产或新生儿死亡

- 分娩后，母亲出现阴道流血


通常在孕早期通过超声检测到多胎妊娠。多胎妊娠率持续攀升；辅助生殖技术的应用是造成这一趋势的重要原因。

## 孕期暴露

增加出生缺陷风险的物质和因素称为致畸物。如果妇女在怀孕后 2-8 周（最后一次月经后 4-10 周）接触致畸物，最有可能导致出生缺陷，因为胎儿的器官在此期间形成。还会增加流产的风险。

怀孕期间，接触以下物质会增加生下有先天缺陷婴儿的风险：

- 某些感染

- 某些物质和药物

- 辐射和某些化学物质（如一氧化碳、铅、汽油和汞）


怀孕期间特别危险的感染包括

- 水痘

- 肝炎

- 单纯疱疹

- 风疹（德国麻疹）

- 梅毒

- 弓形体病

- 感染巨细胞病毒、柯萨奇病毒或细小病毒 B19

- 寨卡病毒感染


可能增加出生缺陷风险的物质和药物包括

- 饮酒

- 吸烟

- 可卡因

- 浴盐（卡西酮）

- 一些处方药（见表一些药物及可能在孕期导致问题的风险）


在孕早期暴露于高温 (\> 39℃)，如桑拿浴或热水浴缸，与脊柱裂的发生有关。

### 海鲜中的汞

在海鲜中摄入过多的汞可能会伤害胎儿。然而，海鲜含有的营养成分对胎儿和母乳喂养婴儿的生长发育非常重要。因此， [美国食品和药物管理局](https://www.fda.gov/food/consumers/advice-about-eating-fish) (FDA) 对怀孕、可能怀孕或正在哺乳的女性提出以下建议：

- 不要食用墨西哥湾的方头鱼、鲨鱼、箭鱼、大眼金枪鱼、枪鱼、大西洋胸棘鯛和王鲭鱼。

- 将长鳍金枪鱼或黄鳍金枪鱼的摄入量限制在每周 4 盎司（平均一餐）。

- 在食用在当地湖泊、河流和沿海地区捕获的鱼之前，检查当地关于这种鱼安全性的 [建议](https://fishadvisoryonline.epa.gov/Contacts.aspx)，如果不知道鱼中的汞含量是否很低或者如果没有相关建议，将每周食用量限制在 4 盎司（平均一餐），并且在那一周不要食用其他高汞海鲜。

- 每周食用 8 到 12 盎司（平均 2 到 3 顿饭）各种汞含量较低的海鲜。


墨西哥湾的方头鱼是所有鱼类中汞含量最高的鱼（由美国食品和药物管理局 (FDA) 检测），但大西洋的方头鱼可以安全食用。

关于吃鱼的建议



图片

图片来自美国食品药品监督管理局（FDA）和美国环境保护局（EPA）。

汞含量较低的海鲜包括比目鱼、虾、罐装浅肉色金枪鱼、鲑鱼、青鳕、罗非鱼、鳕鱼和鲶鱼（参见 [关于吃鱼的建议：对于可能怀孕或已怀孕的女性、哺乳期母亲和 1 至 11 岁幼儿](https://www.fda.gov/food/consumers/advice-about-eating-fish)）。

## 了解更多信息

以下是可能对您有帮助的英文资料。请注意，本手册对该资料中的内容不承担责任。

1. [美国疾病控制与预防中心（CDC）：怀孕期间的性传播疾病](https://www.cdc.gov/std/pregnancy/default.htm)：本网站提供了有关怀孕和性传播感染 (STI) 的资料单链接、统计数据（包括不同 STI 患病率及其对孕妇及其婴儿的影响的链接）以及不同 STI 治疗的链接。还提供了有关怀孕和 STI 一般信息的链接。

2. [美国食品和药物管理局 (FDA)：关于吃鱼的建议：对于可能怀孕或已怀孕的女性、哺乳期母亲和 1 至 11 岁幼儿](https://www.fda.gov/food/consumers/advice-about-eating-fish)：本网站提供的信息可以帮助孕妇（以及其他女性和幼儿的父母）选择富含营养和安全的鱼类。




版权所有 © 2024
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2024Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |