---
title: "妊娠期间感染"
description: "- 有时使用药物，具体取决于益处和风险的平衡"
---

﻿妊娠期间感染 \- 妊娠期间感染 \- 《默沙东诊疗手册大众版》 honeypot link

# 妊娠期间感染

作者：Lara A. Friel, MD, PhD, University of Texas Health Medical School at Houston,
McGovern Medical School

已审核/已修订 11月 2023

浏览专业版

- [治疗](#治疗_v24949189_zh) \|

最常发生在孕期的感染，比如皮肤、尿路和呼吸道感染，不会导致严重问题。但是，有些感染会在产前或产时传染给胎儿，从而损伤胎儿或导致流产或早产。另外，在孕期使用抗生素和其他抗生素是否安全也是一个问题。

**性传播感染** 可导致以下疾病：

- 衣原体感染可导致早产和胎膜早破。也可引起新生儿眼部炎症（结膜炎）。

- 淋病也可能导致新生儿结膜炎。

- 梅毒可以通过胎盘从母体传染给胎儿。胎儿梅毒可导致若干出生缺陷，并可导致新生儿问题。在妊娠初期常规检查孕妇有无梅毒。通常，在妊娠期治疗梅毒可同时治愈母亲和胎儿。

- 如被感染的女性不治疗，人类免疫缺陷病毒（HIV）感染在大约 1/4 到 1/3 的妊娠中会传给胎儿。专家建议感染 HIV 的女性在孕期服用抗逆转录病毒药物。如果女性接受抗逆转录病毒药物联合治疗，将 HIV 传给胎儿的风险可降低至 1%。对某些感染 HIV 的孕妇而言，提前剖腹产将进一步降低婴儿感染的几率。妊娠似乎不能加快孕妇HIV感染的进展。

- 生殖器疱疹可以在阴道分娩过程中传给婴儿。疱疹感染的婴儿可能发生危及生命的脑部感染，称为疱疹性脑炎。婴儿疱疹感染还可能损害其他内脏并导致皮肤和口腔溃疡、脑部终生损伤、甚至死亡。假如女性生殖器在妊娠晚期发生疱疹或者在妊娠期间首次发生疱疹，通常建议孕妇行剖腹产，这样病毒就不会传染给婴儿。如果没有溃疡或者之前曾发生过疱疹，则传染的风险将很低，可以进行阴道分娩。

- 妊娠期间的寨卡病毒感染可导致婴儿小头（小头畸形）。头部很小是因为没能正常发育。寨卡病毒感染还可导致婴儿眼部异常。寨卡病毒可以通过蚊子传播，但也可以通过性交、输血以及分娩前或分娩中母婴传播。


**非性途径传播** 且可能导致问题的感染包括以下疾病：

- 德国麻疹（风疹）可能导致问题，尤其是出生前发育不足（小于胎龄）、白内障、心脏出生缺陷、听力丧失和发育迟缓。

- 巨细胞病毒感染可以通过胎盘并损害胎儿的肝脏和脑，胎儿可能不能如预期发育。

- 水痘增加流产的风险。它可能损害胎儿眼睛或导致四肢缺陷、失明或智力障碍。胎儿的头部可能小于正常（小头畸形）。

- 弓形虫病（一种原虫感染）可以导致流产、死胎或者严重的出生缺陷。

- 李斯特菌病是一种细菌感染性疾病，可以增加早产、流产及死胎的风险。新生儿也有可能感染该细菌。

- 阴道的细菌感染（如细菌性阴道病）可以导致早产或包含胎儿的胎膜早破。

- 尿路感染会增加早产和包含胎儿的胎膜早破的风险。


肝炎可通过性途径传播，但常以其他方式传播。因此，通常不认为其是性传播感染。孕妇患肝炎可增加早产的风险。还可通过分娩期间的母婴传播，进而导致问题。

## 妊娠期间感染的治疗

- 有时使用药物，具体取决于益处和风险的平衡


孕期感染的女性是否该使用抗生素，医生会根据感染造成的风险及药物带来的风险来权衡。

通常认为一些抗生素，比如青霉素、头孢菌素及红霉素相关药物（称为大环内酯类药物），在孕期使用是安全的。

其他抗生素，包括四环素类及氟喹诺酮类，可能导致胎儿问题（见表格一些药物及可能在孕期导致问题的风险）。

医生还会考虑治疗是否可能有任何好处。例如，如果女性有细菌性阴道炎，但没有症状，以及如果怀孕风险不高，不知道治疗细菌性阴道病是否有任何好处。



版权所有 © 2024
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2024Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |