---
title: "孕产妇死亡和围产期死亡"
description: "孕产妇死亡是指因妊娠或分娩并发症导致的死亡。"
---

﻿孕产妇死亡和围产期死亡 \- 孕产妇死亡和围产期死亡 \- 《默沙东诊疗手册大众版》 honeypot link

# 孕产妇死亡和围产期死亡

作者：Antonette T. Dulay, MD, Main Line Health System

已审核/已修订 4月 2024

浏览专业版

孕产妇死亡即因妊娠或分娩并发症导致的孕妇死亡。围产期死亡即胎儿或新生儿在分娩前后死亡。

## 孕产妇死亡

孕产妇死亡是指因妊娠或分娩并发症导致的死亡。

在美国，2020 年每 10 万次分娩中有约 24 名妇女死亡。美国的孕产妇死亡率高于欧洲国家。

然而，孕产妇死亡人数最多的是低资源国家。撒哈拉以南非洲（包括尼日利亚）和南亚（包括印度）的孕产妇死亡率最高。

**孕产妇死亡数** 是指因怀孕相关问题而死亡、以及在怀孕期间或分娩后不久死亡的妇女人数。

**孕产妇死亡率** 是每 100,000 例活产（活产婴儿）中的孕产妇死亡人数。

在世界范围内，孕产妇死亡率因种族和族裔而有很大差异。在美国，2021 年的死亡率如下

- 非西班牙裔黑人女性中每 10 万次分娩中约有 70 人死亡

- 西班牙裔女性中每 10 万次分娩中约有 28 人死亡

- 非西班牙裔白人女性中每 10 万次分娩中几乎有 27 人死亡


在巴西，非洲裔女性的孕产妇死亡率是白人女性的约 5 倍。在英国，黑人女性的孕产妇死亡率比白人女性高 5 倍以上。

在世界范围内，孕产妇死亡可能发生于：

- 分娩前：25%

- 分娩期间和分娩后不久：25%

- 分娩后一段时间：大约 30%

- 分娩后超过 42 天但少于 1 年：大约 20%


孕妇死亡的最常见的原因是

- 出血，占死亡的四分之一以上

- 高血压，包括先兆子痫（怀孕期间出现的一种高血压）

- 人工流产或自然流产

- 异位妊娠（宫外孕）——即不在子宫正常位置的妊娠

- 脓毒症（对感染的严重全身反应）

- 分娩并发症

- 肺栓塞

- 女性在怀孕前患有的疾病（如肥胖或感染性疾病，包括人类免疫缺陷病毒 \[HIV\] 感染）


导致孕妇死亡的健康问题包括

- 当孕妇有问题时没能及时就医

- 缺乏前往医疗机构的交通工具

- 没能及时在医疗机构接受护理


孕产妇死亡中约有 4/5 是可以预防的。

## 围产期死亡

围产期死亡是指胎儿和新生儿在分娩前后死亡。在美国，2021 年围产期死亡率为每 1000 例活产中有 5.5 例围产期死亡。

按女性种族和族裔统计的围产期死亡率大致如下

- 非西班牙裔白人女性中约 5 例

- 非西班牙裔黑人女性中约 9 例

- 西班牙裔女性中约 5 例


围产期死亡的原因包括死产和新生儿死亡。死产的病因可能与胎儿、孕妇或胎盘有关。

新生儿期定义为出生后的头 28 天。大多数 **新生儿死亡** (75%) 发生在出生后 7 天内（参见 [世界卫生组织：新生儿死亡率](https://www.who.int/news-room/fact-sheets/detail/levels-and-trends-in-child-mortality-report-2021)）。2019 年，全球新生儿死亡的主要原因是早产、分娩相关并发症（出生时窒息或出生时无呼吸）、感染和出生缺陷。



版权所有 © 2024
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2024Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |