---
title: "孕期肝脏及胆囊疾病"
description: "妊娠期间正常的激素效应可使得胆汁从胆管中排出减慢。这种减慢称为胆汁淤积。"
---

﻿孕期肝脏及胆囊疾病 \- 孕期肝脏及胆囊疾病 \- 《默沙东诊疗手册大众版》 honeypot link

# 孕期肝脏及胆囊疾病

作者：Lara A. Friel, MD, PhD, University of Texas Health Medical School at Houston,
McGovern Medical School

已审核/已修订 11月 2023

浏览专业版

一些肝脏疾病只在怀孕期间发生。其他疾病（如胆结石、肝硬化或肝炎）可能在妊娠之前便已存在，或者偶尔可能与妊娠同时发生。

肝脏和胆囊问题可能是由妊娠激素水平变化所致。有些变化仅导致轻微、短暂的症状。

怀孕期间，黄疸（皮肤和眼睛发黄）可能由与怀孕相关或无关的疾病引起。它们包括

- 急性病毒性肝炎

- 药物

- 胆结石

- 妊娠期胆汁淤积

- 妊娠脂肪肝

- 极度严重的恶心和过度呕吐（妊娠剧吐）

- 流产前、流产中或流产后子宫感染（流产感染）


## 妊娠期胆汁淤积

妊娠期间正常的激素效应可使得胆汁从胆管中排出减慢。这种减慢称为胆汁淤积。

妊娠期胆汁淤积会增加下列风险：

- 早产

- 死产

- 胎儿在出生前排出粪便（胎粪），这会导致胎儿出现呼吸问题（称为胎粪吸入综合征）


妊娠期胆汁淤积最明显的症状是全身剧烈瘙痒（通常是妊娠中期或晚期）。没有皮疹。尿液可能变暗，可能出现黄疸。

如果瘙痒剧烈，可以开具口服药物熊去氧胆酸。

妊娠期胆汁淤积通常在分娩后恢复，但在随后怀孕或使用口服避孕药时往往会复发。

## 肝硬化

肝硬化（肝脏上的疤痕）增加流产或早产的风险。

肝硬化可导致在食管周围出现静脉曲张（扩大、错综复杂的静脉），称为食管静脉曲张。妊娠会略微增加这些静脉大出血的风险，特别是在妊娠的最后三个月期间。

## 妊娠脂肪肝

妊娠末期可以发展成这种罕见的疾病。病因不明。

妊娠期脂肪肝的症状包括恶心、呕吐、腹部不适和黄疸。这种疾病可能迅速恶化，发展成肝衰竭。有时出现先兆子痫（妊娠期发生的一型高血压）。

妊娠期脂肪肝的诊断依据是医生的评估结果、肝脏测试和其他血液检查结果，并可通过肝脏活检证实。医师可能建议孕妇立即终止妊娠。

在严重病例中，孕妇和胎儿死亡的风险很高。因此，在这种情况下，医生可能会建议及时分娩或终止妊娠。存活的妇女可完全康复。通常，妊娠期脂肪肝在后续妊娠中不会复发。

## 胆结石

胆结石似乎在怀孕期间更常见。有胆结石的孕妇需要严密监测。

假如胆结石阻塞胆囊或者导致感染，需要外科手术。这项手术对于孕妇和胎儿通常是安全的。

## 肝炎

急性病毒性肝炎可能增加早产的风险。它也是怀孕期间出现黄疸的最常见原因。怀孕不会使大多数类型的肝炎（甲型肝炎、乙型肝炎、丙型肝炎和丁型肝炎）恶化，但在怀孕期间戊型肝炎可能会变得更加严重。

乙型肝炎可能在分娩后立即传染给婴儿，或较为少见的是在妊娠期间即发生传染。大多数被感染婴儿没有症状，只有轻微的肝功能障碍。但他们可能成为感染的携带者，并将其传染给他人。所有孕妇均应接受肝炎测试，如果她们被感染，可采取措施防止婴儿被感染。

患有慢性肝炎的女性，特别是如果有肝硬化的话，可能难以怀孕。如果怀孕，她们更容易流产或早产。如果在怀孕前便已服用皮质类固醇，这些女性可以在怀孕期间继续服用。有时，当感染严重时，会在妊娠晚期向慢性肝炎女性患者给予抗病毒药物。这些药物可降低将肝炎病毒传给胎儿的风险。



版权所有 © 2024
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2024Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |