---
title: "性侵犯和强奸"
description: "强奸和性侵犯的症状和并发症包括"
---

﻿性侵犯和强奸 \- 性侵犯和强奸 \- 《默沙东诊疗手册大众版》 honeypot link

# 性侵犯和强奸

作者：Erin G. Clifton, PhD, University of Michigan;

Eve D Losman, MD, MHSA, University of Michigan School of Medicine

已审核/已修订 3月 2024

浏览专业版

性侵犯是指一个人不同意的任何类型的性活动或性接触。性侵犯，包括强奸，可能导致身体伤害或疾病或心理创伤。应评估幸存者是否有受伤、性传播感染、怀孕以及急性或创伤后应激障碍；征求他们允许进行检查以收集证据。治疗措施包括感染预防和精神卫生保健。

- [症状](#症状_v806813_zh) \|
- [评估](#评估_v48009043_zh) \|
- [治疗](#治疗_v806833_zh) \|
- [了解更多信息](#了解更多信息_v37652144_zh) \|

- 性侵受害者可能有生殖器或肛门的撕裂、割伤、瘀伤、情绪激动和睡眠困难。

- 存在发生性传播感染、HIV（人类免疫缺陷病毒）感染及怀孕风险。

- 被强奸者应由受过专业训练的人员进行全面的检查（强奸处理中心）。

- 治疗身体伤害的同时，需接种疫苗或使用抗生素预防或治疗感染，紧急避孕及进行咨询或心理治疗。

- 如可能，家庭成员和密友应和强奸救助小组的一名成员一起讨论如何帮助强奸受害者。


**通常认为，** 强奸是指当一个人不同意或不能同意时，在其阴道或肛门插入另一个人的任何身体部位或物体，或在其口腔插入另一个人的性器官（称为未经同意的性接触）。丧失行为能力的人（因醉酒或有精神或身体限制）不能给出同意。对低于性同意年龄的人群，无论其是否自愿，阴道、肛门或口腔的侵入都被视为强奸（法定强奸罪）。

通常，强奸案中的强奸犯是要发泄其攻击性、愤怒或控制欲，而不是仅仅性冲动。许多被强奸者也受到身体毒打和/或受伤。

**性侵犯** 是一个更广泛的术语。它被定义为一个人不同意的任何类型的性活动或性接触。性侵犯可能包括使用武力和威胁来强迫发生任何性接触。受害者是未同意或由于丧失能力而不能同意的人。

强奸和性侵犯的受害者包括各种性别的人。然而，妇女和女孩遭受强奸和性侵犯的比例最高。在美国，估计女性和男性一生中强暴的发生率分别是 19.3% 和 1.7%。报告的百分比可能低于实际百分比。

## 强奸和性侵犯的症状和影响

强奸和性侵犯的症状和并发症包括

- 身体创伤

- 心理创伤

- 肝炎

- 人类免疫缺陷病毒 (HIV) 感染

- 人乳头状瘤病毒 (HPV)

- 其他性传播感染

- 细菌性阴道病

- 妊娠


强奸造成的身体伤害可能包括肛门或生殖器受伤（如阴道上部的撕裂），以及身体其他部位受伤（如瘀伤、眼眶青肿、割伤和抓伤）。强奸也可对身体健康产生长期影响。

性侵犯或强奸导致的心理创伤较身体创伤更具破坏性。

### 即刻效应

遭受性侵犯后，受害者可能会立即出现一些行为，包括喋喋不休、紧张、哭泣和颤抖，乃至震惊和怀疑，再到情绪麻木和安静。情绪麻木很少意味着对受到的伤害漠不关心。相反，这可能是避免思考所受伤害的逃避策略、或是控制情绪的方法。受害者也可能因为身体疲惫或情感麻木而缺乏情感表露。

性侵犯受害者通常也会感到恐惧、焦虑和易怒。她们可能感到气愤、抑郁、羞耻、羞辱或罪恶感（她们可能认为自己做了什么诱惑罪犯犯罪或者事前应该做些什么防止发生强奸）。她们的愤怒可能指向自己，也可能指向医院工作人员或家庭成员。

难以入睡或梦魇也极为常见。

受害者可能会出现应激症状（称为急性应激障碍）。当强奸后 3 天到 1 个月出现症状时，可以诊断为急性应激障碍。受害者可能无法记起事件的重要部分。这种类型的记忆力减退（称为分离性遗忘症）是急性应激障碍或创伤后应激障碍的症状。

### 创伤后应激障碍

对于大多数受害者而言，症状在几个月内显著减轻。

一些受害者会发展成创伤后应激障碍 (PTSD)。当创伤后应激障碍的症状出现以下情况时，即被诊断：

- 持续一个月以上

- 严重干扰受害者的社会活动和工作

- 不是由其他健康问题或物质使用引起的


创伤后应激障碍的症状包括

- 重新体验创伤（例如，恶梦重现和令人不安的想法或图像）

- 避免与创伤相关的情况、想法和感知

- 出现思维和情绪问题（例如觉得自己应该对侵犯负责，或者无法出现积极正面的情绪）

- 无法记住事件的重要部分

- 对危险信号过于警惕，容易受惊

- 感到极度紧张、激动或易怒和无法放松

- 注意力和睡眠出现问题


许多患有创伤后应激障碍的受害者还会出现抑郁症和／或其他精神疾病，例如物质使用障碍。

### 感染或怀孕的风险

遭遇强奸后，有性传播感染（如淋病、滴虫病、衣原体感染、人乳头瘤病毒感染和梅毒）、乙型肝炎、丙型肝炎和细菌性阴道病等感染的风险。感染人类免疫缺陷病毒 (HIV) 是一个特别令人关切的问题，但在一次接触中获得这种病毒的机会很低。

女性在遭受强奸后可能会怀孕。

## 强奸和性侵犯的评估

- 需行体格检查，包括盆腔检查

- 如果受害者同意，进行检查以收集证据，并查看是否有性传播感染

- 妊娠试验


对于强奸的受害者，进行彻底的医学评估很重要。只要有可能，遭到强奸或性侵犯的人都会被带到性侵犯中心，该中心配备有训练有素的相关支助人员，例如性侵犯护士检查员 (SANE)。性侵害评估治疗中心可能是医院的急诊室或一个独立的机构。一些地区设有性侵犯反应小组 (SART)，其中包括医疗保健、法医、当地强奸危机中心、执法部门和检察官办公室的工作人员。

性侵犯护理团队会解释收集证据以进行最终起诉的程序（体格检查和其他检查），受害者决定是否同意。还会解释进行诉讼的利弊。受害者应在不被施压的情况下给予同意。

如果受害者选择起诉，依照法律，医疗保健专业人员需要通知警察，并对受害者进行检查。检查可以为起诉强奸犯提供证据。在强奸受害者去医院后，应尽早采集证据，采集证据前不洗澡或清洗、不刷牙、不剪指甲、不换衣服，如果可能，甚至不小便，这样采集到的证据是最佳的。有时，这些医疗检查结果能在法庭上作为呈堂证供。然而，除非受害者书面同意或发出传票，否则不能公布病历。同时这些记录也可以帮助受害者作证时回忆强奸案的细节。

强奸刚刚发生后，受害者可能会犹豫或害怕接受体检。医疗团队将尽一切可能让患者感觉舒适和安全。

在检查的每个步骤之前，医疗保健专业人员会解释接下来要做什么，并询问受害者是否允许继续检查。受害者应该可以就检查及其目的提出任何问题。受害者也可自愿拒绝检查的任何部分。

医疗保健专业人员通常会要求受害者描述事件，以帮助指导检查和治疗。然而，谈论强奸往往令受害者恐惧和苦恼。受害者可能会要求在紧急需求得到满足后再提供完整的描述。受害者可能需要即刻处理损伤，并需要一定时间来让心理平复下来。

当受害者可以接受询问时，医生会询问受害者有关强奸的问题，如：

- 涉及哪些身体部位（阴道、口腔和／或直肠）？

- 是否出现射精（精液流出）？

- 是否使用了避孕套？

- 施暴者是否进行了威胁、使用了凶器或行为残暴？

- 施暴者是什么样子？


为了确定受害者怀孕的可能性，医师需要询问受害者末次月经时间及是否在服用避孕药。为了帮助精子样本分析的解读，医生会询问受害者最近是否在强奸前发生过性行为，如果是，什么时候发生的。

医生会记录身体损伤，例如割伤和擦伤，并可能检查生殖器和肛门是否受伤。对伤痕拍摄照片。由于擦伤等伤痕过一会才会变得明显，因此稍后可能需要拍摄第二组照片。可行结肠镜检查，以确认是否存在细微生殖器损伤。在阴道镜检查时，使用放大镜检查阴道和子宫颈和/或肛门。

### 检测和证据采集

刮片将用于精液或其他分泌物检测。其它样本也会被采集，例如施暴者的头发、血液或皮肤样本（有时会在受害者指甲下发现）。有时为鉴别罪犯需行DNA检查。受害者的一些衣服可能会被留下作为证据。

如果受害者同意，会进行验血和验尿以检查感染情况，包括 HIV 感染。

如果妊娠和性传播感染的初步检测结果为阴性，或者如果受害者拒绝接受性传播感染的治疗，则会在以下时间对受害者进行再次检测：

- 1 周时：淋病、衣原体和滴虫病

- 2 周时：妊娠

- 4 至 6 周时：梅毒和 HIV 感染

- 3 个月时：梅毒、肝炎和 HIV 感染


对于女性受害者，会在 6 周后进行巴氏试验以检查人乳头状瘤病毒 (HPV) 感染。

通常，在对被强奸的女性进行初次检查时，通过妊娠试验测量尿中人绒毛膜促性腺激素水平，以便检测先前是否怀孕。如果结果阴性，那么 ２ 周内需再次检测以发现强奸可能导致的怀孕。

如果受害者不能记起强奸前后发生的事件，医生可能会检查是否有证据表明强暴者使用了约会强奸药物，如苯二氮卓类的氟硝西泮或非法娱乐性药物 γ-羟基丁酸。非法药物和酒精的检测存在争议，因为醉态证据可能在诉讼中被用来破坏受害者的声誉。

如果阴道撕裂严重，尤其是儿童，可进行腹腔镜检查。在腹腔镜检查时，将一根柔性观察管插入阴道或其他器官，以便直接检查。

## 强奸和性侵犯的治疗

- 任何身体创伤的治疗

- 药物和有时接种疫苗可预防感染，包括 HIV 感染

- 紧急避孕（如果女性需要）

- 心理支持或干预


检查结束后，受害者将根据需要获得清洗、换衣服、漱口和大小便的设施。

所有的身体创伤均需治疗。生殖器或肛门的撕裂可能需要手术修复。

创伤后应激障碍可以通过心理治疗和药物有效治疗。

### 提供心理支持

医疗护理专业人员会向受害者解释在性侵犯后通常会出现的心理反应（如过度焦虑或恐惧或罪恶感）。该信息可帮助受害者接受并应对自己的反应。临床医生还会向受害者保证，遭受性侵犯不是他们的错，并提供普遍支持。

应尽快安排一位心理干预者与受害者见面。受害者应被安排到就近的强奸救助小组。这个小组可提供有用的医疗、心理及法律支持。对于受害者，谈论强奸案及她的感受能帮助他们恢复。

如果受害者在强奸后继续出现症状，可转诊受害者接受心理医生、社会工作者或精神科医生的帮助。

家庭成员和朋友可能与受害者有相同的感受：焦虑、愤怒或内疚。他们可能会暂时丧失理智责备受害者。因此，受害者在处理其自身的心理问题的同时还需要处理来自家人、朋友以及官方的负面影响，有时甚至是来自于他们的评论性或其他负面的反应。这些反应会影响受害者的康复。家人或朋友可与强奸救助组或者性侵犯评估组沟通，并同他们一起找出帮助受害者的办法。通常倾听受害者并且避免对性侵犯的反应过度最能帮助受害者。责备或指责受害者会影响受害者康复。

由医疗护理专业人员、朋友、家人组成的支持网络能有效帮助受害者。

### 预防或治疗感染

治疗性传播感染需使用抗生素。

没有接种乙肝疫苗的受害者需接种乙型肝炎疫苗，在第一次接种后再接种两剂（分别在 1 个月和 6 个月接种）。

如果 9 至 26 岁人群未接种 HPV 疫苗或未完全接种 HPV 疫苗，则在强奸后接种 HPV 疫苗。

如果 HIV 检测结果呈阳性，受害者可能在强奸前感染了 HIV，因为通过性交获得的 HIV 感染通常要到 9 天至 6 个月后才能检测到。如果 HIV 检测结果为阳性，立即开始抗 HIV 治疗。

如果 HIV 检测结果为阴性，则在接下来的几个月内重复进行几次 HIV 检测。

可以向受害者提供预防 HIV 感染的药物。受到未知侵犯者的强奸后，HIV 感染的几率一般非常低。如果出现以下任何情况，风险可能更高：

- 插入肛门

- 出血（来自侵犯者或受害者）

- 男-男强奸

- 被多名侵犯者强奸（可能发生在男子监狱）

- 在 HIV 感染十分常见的地区发生强奸


如果在插入后 4 小时内开始治疗，则预防 HIV 感染的治疗最有效，如果插入后已过去超过72 小时，则不应该予以治疗。

### 预防怀孕

如果女性受害者想要紧急避孕并且妊娠测试结果为阴性，则提供紧急避孕。通常，这包括立即给予高剂量口服激素类避孕药，12 小时后再使用一次。

在强奸案发生后 5 天内放置宫内节育器 (IUD) 也可有效避孕。

如果强奸导致怀孕，医生会征求女性受害者的选择，包括继续妊娠或终止妊娠。

## 了解更多信息

以下是可能对您有帮助的英文资料。请注意，本手册对该资源的内容不承担责任。

1. [美国退伍军人事务部：国家创伤后应激障碍 (PTSD) 中心](https://www.ptsd.va.gov/understand/index.asp)：本网站提供关于创伤后应激障碍、创伤类型和由创伤后应激障碍导致的问题的一般信息的链接，例如慢性疼痛、抑郁和睡眠困难。

2. [RAINN（强奸、虐待与乱伦国家网络）：](https://www.rainn.org/resources) RAINN 通过网站和全国性侵犯电话热线 (800) 656-HOPE (4673) 提供资源和危机支持服务

3. [国家性暴力资源中心 (NSVRC)：](https://www.nsvrc.org/) NSVRC 为致力于结束性骚扰、攻击和虐待的倡导者提供相关研究资源和工具。




版权所有 © 2024
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2024Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |