---
title: "月经周期"
description: "卵泡期从月经出血的第一天(第 1 天)开始。该阶段主要是卵泡发育的阶段。（卵泡为充满液体的囊。）"
---

﻿月经周期 \- 月经周期 \- 《默沙东诊疗手册大众版》 honeypot link



[疾病](https://www.merckmanuals.com/home/resourcespages/healthyliving_rel2.3)

# 月经周期

作者：Jessica E. McLaughlin, MD, Medical University of South Carolina

已审核/已修订 4月 2022 \| 修改的9月 2022

浏览专业版

小知识

月经是指子宫内膜脱落并伴有出血。除妇女怀孕、绝经外，大约是每月出现一个周期。月经在青春期(初潮)开始，在绝经后永久停止。（闭经是指最后一次月经周期后 1 年。）

根据定义，把出血的第一天作为计算月经周期的开始（第一天）。这个周期的结束，刚好是下个周期的前一天。通常，月经周期的时间范围大约是 24～38 天。仅有10％～15％的妇女的月经周期正好是28天。而且，至少 20% 的妇女月经周期是不规律的。就是说，她们的周期比正常范围长或者短。通常，月经周期变化最大，月经开始后(初潮)和绝经前几年周期间隔最长。

正常情况下，月经出血持续 4～8 天。一次月经的失血量通常为 0.2 到 2.5 盎司。一片卫生巾或卫生棉条可吸收 1 盎司的血（因类型而异）。经血与外伤出血不同，除非出血太多，否则一般是不凝固的。

月经周期是由激素调控的。月经周期是由垂体释放的黄体生成激素和促卵泡素、卵巢产生的雌激素和孕酮调控的。雌激素和孕酮刺激子宫和乳房，为可能的受精做准备。

月经周期分为三个阶段：

- 卵泡期（排卵前）

- 排卵期（卵子释放）

- 黄体期（排卵后）


### 月经周期的变化

|     |
| --- |
|  |
| 月经周期‭是由黄体生成素、促卵泡激素和女性激素（雌激素‬和孕酮‭‬）复杂的相互作用调节的。<br>月经周期分为三个阶段：<br>- 卵泡期（排卵前）<br>  <br>- 排卵期（卵子释放）<br>  <br>- 黄体期（排卵后）<br>  <br>月经周期开始于卵泡期，月经出血是卵泡期第一天的标志。<br>当 **卵泡期** 开始时，雌激素和孕酮水平很低。结果，子宫增厚内层（子宫内膜）的顶层破裂脱落，出现月经出血。卵泡期的前半期，促卵泡激素缓慢增高，刺激几个卵泡发育，每个卵泡内有一个卵子。（卵泡为充满液体的囊。） 每个卵泡中含有一个卵子。在这个阶段的后期，随着卵泡刺激素水平的降低，通常只有一个卵泡继续发育。这个卵泡可以产生雌激素。雌激素水平稳定增加。<br>**排卵阶段** 始于黄体生成素和卵泡刺激素水平的激增。黄体生成素促进卵子排出（排卵），通常在分泌高峰后 16～32 小时排卵。雌激素水平在激增期间下降，孕酮水平开始上升。<br>在 **黄体期，** 黄体生成素和卵泡刺激素水平下降。排卵时破裂的卵泡闭合，形成黄体，分泌孕酮。在这个阶段的大部分时间里，雌激素‭‬水平很高。孕酮和雌激素导致子宫壁变厚，为可能的受精做好准备。<br>如果卵子没有受精，黄体退化，不再分泌孕酮，雌激素水平降低，内膜顶层破裂脱落，出现月经出血（新月经周期开始）。<br>如果卵子受精，黄体在早孕期间继续发挥作用。它有助于维持妊娠。 |

## 卵泡期

卵泡期从月经出血的第一天(第 1 天)开始。该阶段主要是卵泡发育的阶段。（卵泡为充满液体的囊。）

卵泡期开始时，子宫内膜层增厚，富含液体和营养物质，有利于胚胎发育。如果卵子没有受精，雌激素和 孕酮水平下降。因此，子宫内膜上层开始脱落，发生月经出血。

在这个时期，脑垂体分泌的促卵泡素稍有增高。激素的刺激使得3～30个卵泡开始发育。每个卵泡中含有一个卵子。卵泡期的后半期，促卵泡素的水平下降，只有一个卵泡（优势卵泡）能继续生长。这个卵泡很快开始产生雌激素，其余已受刺激的卵泡都退化了。不断增加的雌激素开始为子宫做好准备，刺激黄体酮大量产生。

卵泡期平均持续13或14天。在三个阶段中，这个阶段的时间长度变化最大。接近绝经时，时间会越来越短。黄体生成素快速增加（高峰）时，这个阶段结束。激增导致卵子释放(排卵)，标志着下一阶段的开始。

## 排卵期

排卵阶段从黄体生成激素水平激增时开始。黄体生成激素刺激优势卵泡从卵巢表面突出，最后破裂释放卵子，促卵泡生成素水平降低，促卵泡素水平增高的意义还不清楚。促卵泡素水平的增长程度较低。

排卵期通常持续 16 至 32 小时。到卵子排出时结束，大约为黄体生成素达到峰值后的 10 至 12 小时。排卵后约12小时内卵子就可以受精。

黄体生成素峰值可通过测量尿液中的黄体酮来检测。该检测可用于确定排卵的大致时间。精子存活 3 至 5 天，因此即使精子在卵子释放前进入生殖道，也可以使卵子受精。在每个周期中，大约有 6 天可以怀孕（称为育龄期）。育龄期通常在排卵前 5 天开始，在排卵后 1 天结束。实际生育天数因周期和个人而异。

在排卵前后，有些妇女会感到下腹部一侧钝痛，称为经间痛，可持续几分钟或几小时。这种产能称为经间痛（从字面上理解是一种中等疼痛）。疼痛可持续几分钟至几小时，这是正常的。疼痛通常出现在排卵卵巢的同侧。疼痛的确切原因尚不清楚，但疼痛很可能由卵泡生长或排卵时释放几滴血液引起。疼痛可以发生在卵泡破裂前，也可以在其后，有时可能整个月经周期都不出现疼痛。

每个月并非由两个卵巢轮流排卵，由哪个卵巢排卵似乎是随机的。如果切除了一侧卵巢，剩下的卵巢每个月都会排卵。

## 黄体期

排卵后黄体期开始。持续约 14 天（除非受精），在月经期前结束。

在这个阶段，排卵时卵泡上出现的破裂口在黄体期闭合，形成黄体，分泌大量的孕酮。黄体产生的孕酮具有以下作用：

- 准备子宫以备胚胎植入

- 导致子宫内膜增厚，充满液体和营养物质来滋养潜在的胚胎

- 导致子宫颈粘液变稠，从而使精子或细菌不太可能进入子宫

- 导致黄体期基础体温略微升高，并保持升高直到月经开始（这种温度升高可用于估计排卵是否已经发生）


在黄体期的大部分时间，雌激素很高。雌激素也刺激子宫内膜增厚。

雌激素和孕酮水平的升高可导致乳房中的乳导管变宽（膨胀）。因此，乳房隆起柔软。

如果卵子未受精或者受精卵未着床，黄体素会在 14 天后退化，雌激素和孕酮水平降低，新的月经周期开始。

如果胚胎着床，受精卵周围的细胞开始产生一种叫做绒毛膜促性腺激素的物质。这种激素可以促进黄体产生孕酮，直到胚胎自身发育到能产生足够的激素。妊娠试验就是通过检测绒毛膜促性腺激素的水平是否增高来判断的。



版权所有 © 2024
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2024Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |