---
title: "死产"
description: "作者：Antonette T. Dulay, MD, Main Line Health System"
---

﻿死产 \- 死产 \- 《默沙东诊疗手册大众版》 honeypot link

# 死产

## （胎儿死亡）

作者：Antonette T. Dulay, MD, Main Line Health System

已审核/已修订 4月 2024

浏览专业版

小知识

死产是指胎儿在妊娠 20 周或更晚（或在某些定义中为 28 周后）死亡。

- [病因](#病因_v44312691_zh) \|
- [诊断](#诊断_v8949884_zh) \|
- [治疗](#治疗_v8949889_zh) \|

- 死产可能是由孕妇、胎盘或胎儿的问题引起的。

- 医生会做血液检查，以确定死产的原因。

- 如果死胎未被排出，可以给予孕妇帮助子宫排出内容物的药物，或者通过扩张和清宫手术清除内容物。


根据定义，死产是指胎儿死亡。在美国，死产定义为在妊娠 20 周或 20 周以后胎儿于出生前或出生期间死亡。世界卫生组织将死产定义为 28 周后胎儿死亡。全球每年约有 200 万例死产。既往死产增加了在随后妊娠中胎儿死亡的风险。

如果胎儿在孕晚期或接近足月时死亡，但仍留在子宫内数周，女性可能会出现导致严重出血的凝血疾病（称为弥漫性血管内凝血）。

## 死产的病因

死产可能是由孕妇、胎盘或胎儿的问题引起的。有时导致死产的原因不明。

胎儿可能会在孕妇患有某些病症时死亡，例如

- 先兆子痫（怀孕期间出现的一种高血压）或子痫

- 损伤

- 凝血障碍，例如抗磷脂综合征

- 控制不佳的糖尿病

- 甲状腺疾病控制不佳

- 重度肥胖症（体重指数 \[BMI\] 达到 40 或更高）

- 使用可卡因、酒精或者烟草等物质


与胎盘相关的问题也可能导致胎儿死亡。这些问题可能包括：

- 胎盘早剥（胎盘过早地从子宫壁脱落）

- 胎儿血液进入母亲的血流

- 脐带脱垂（脐带在婴儿出生前从阴道脱出）

- 脐带问题（如脐带脱垂或打结）

- 血管前置（当包含连接脐带和胎盘的血管的膜横跨或靠近子宫颈开口时）

- 减少胎儿供血（从而减少氧气和营养）的情况

- 包围胎儿的羊膜感染（羊膜腔感染）


有时胎儿有健康问题时会死亡，例如

- 染色体或基因异常

- 贫血（红细胞过少）

- 先天缺陷

- 多胎妊娠（多胎）

- 感染


## 死产的诊断

- 医师的评估

- 确定原因的测试


尽管随着胎儿生长其活动空间变小，胎动会减少，但如果胎动停止，医生应当怀疑胎儿是否已经死亡。通常进行测试评估胎儿。这些检查包括：

- 无压力测试：胎儿静止不动和活动时，监测胎儿心率。在这项测试中，医生使用一个连接在孕妇腹部的装置。

- 生物物理概况：超声检查用于实时产生胎儿图像，并对胎儿进行观察。这项测试使医生能够评估羊水量，并检查胎儿有节奏的呼吸、运动和肌肉张力。


为了找出死产病因，医生会进行基因和血液检查（例如感染、糖尿病、甲状腺疾病和抗磷脂综合征的检查）。医生也会推荐检查胎儿以寻找可能的原因，如感染或染色体异常。胎盘和子宫需要检查。但经常无法确定原因。

## 死产的治疗

- 如果需要，使用药物排出胎儿

- 如有需要，通过手术清除子宫内任何残留组织

- 情感支持和咨询


如果死胎未排出，可使用前列腺素（刺激子宫收缩的激素药物），例如米索前列醇，使子宫颈打开（扩张）。然后，通常根据怀孕时间长短，给予催产素，这是一种刺激分娩的药物。

如果怀孕少于 24 周或胎儿相对较小，可以进行扩张和清宫术（D 和 E）以清除死胎。进行 D 和 E 之前，医生可能会使用吸收液体的天然物质（如海藻棒）或一种药物（如米索前列醇）来帮助打开子宫颈。

如果胎儿或胎盘的任何组织残留在子宫内，应进行抽吸刮除。使用窥器用来扩张阴道壁，然后扩张宫颈。然后将一根软管插入子宫，取出胎儿和胎盘。导管与手持注射器或电动抽吸机相连，后者可抽吸任何剩余的组织。

对发生死产的产妇的身体护理与分娩后通常提供的护理相同（产后护理）。但是，需要额外的情感和社会支持。

如果发生弥散性血管内凝血，根据需要进行输血。

孕妇在死产后的变化和情绪与流产后相似。女性常会对失去胎儿感到悲伤，需要感情支持，有时需要心理辅导。

下一次妊娠是否会发生死产取决于死产的原因。



版权所有 © 2024
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2024Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |