---
title: "盆腔淤血综合征"
description: "在患有盆腔淤血综合征的女性中，盆腔疼痛通常发生在怀孕之后。每次怀孕时疼痛往往会加重。"
---

﻿盆腔淤血综合征 \- 盆腔淤血综合征 \- 《默沙东诊疗手册大众版》 honeypot link

# 盆腔淤血综合征

作者：JoAnn V. Pinkerton, MD, University of Virginia Health System

已审核/已修订 2月 2023

浏览专业版

盆腔淤血综合征是发生在腹部最下部（盆腔）的一种长期（慢性）疼痛，它由盆腔内淤积的血液产生，使静脉扩大（扩张）并且弯曲。

- [症状](#症状_v6575557_zh) \|
- [诊断](#诊断_v6575560_zh) \|
- [治疗](#治疗_v6575564_zh) \|

盆腔淤血综合征被认为是产生慢性盆腔疼痛的常见原因（盆腔疼痛持续时间超过 6 个月）。疼痛的产生是由于静脉中的血液积聚在盆腔，已扩张并且弯曲（称为静脉曲张）。由此产生的疼痛有时十分微弱。雌激素可能是引发这些静脉变化的原因。

女性也可能有臀部、大腿、阴道或外阴的静脉曲张。

许多育龄女性盆腔静脉曲张，但并非所有人都有症状。为什么有些女性会出现症状尚不清楚。

大多数盆腔淤血综合征女性患者年龄在 20 至 45 岁之间，并有多次妊娠。

## 盆腔淤血综合征的症状

在患有盆腔淤血综合征的女性中，盆腔疼痛通常发生在怀孕之后。每次怀孕时疼痛往往会加重。

通常情况下，疼痛是一种隐痛，但它可能变得尖锐或搏动痛。在一天结束后疼痛变得更加严重（在女性长时间坐着或站立后），躺下可以缓解。疼痛在性交过程中或性交后更严重。还常常伴有腰痛，腿部疼痛和异常阴道出血。

疼痛往往只发生在一侧。

## 盆腔淤血综合征的诊断

- 医生根据特定诊断标准进行评估

- 超声检查或其他成像检查

- 有时行腹腔镜检查


当女性有盆腔痛，但盆腔检查未发现炎症或其他异常时，医生可能会怀疑盆腔淤血综合征。患者的疼痛必须存在超过 6 个月，并且医生检查时卵巢必须存在触痛，才能诊断盆腔淤血综合征。

超声检查盆腔静脉曲张，可以帮助医生确认盆腔淤血综合征的诊断。然而，可能需要另一项成像检查来确认诊断。这些检查可能包括静脉造影术（将不透射线的造影剂注入腹股沟静脉后拍摄的静脉 X 射线图像）、计算机断层扫描 (CT)、磁共振成像 (MRI) 和磁共振静脉造影。

如果疼痛很难以忍受并且原因尚未确定，可能进行腹腔镜检查。在此过程中，医生在肚脐的正下方做一个小的切口，并插入一个显像管直接查看盆腔的结构。

## 盆腔淤血综合征的治疗

- 通常使用非甾体类抗炎药

- 甲羟孕酮或促性腺激素释放激素激动剂

- 如果需要，通过手术阻止血液流向曲张的静脉


非甾体类抗炎药 (NSAID) 和甲羟孕酮或促性腺激素释放激素 (GnRH) 激动剂（人体产生的激素的合成形式），如亮脯利特和那法瑞林，也可能有助于缓解疼痛。甲羟孕酮是一种孕激素（女性激素孕酮的合成形式）。GnRH 激动剂是人体产生的激素的合成形式。

如果这些药物无效，疼痛持续且严重，医生可能会尝试阻止血液流向曲张静脉，从而防止血液在那里积聚。可以进行两个操作：

- **静脉栓塞：** 使用麻醉剂麻醉大腿的一小块区域，医生随后在那里做一个小的切口。然后，他们通过切口将一个薄的，柔性管（导管）插入静脉，并旋转其进入曲张的静脉。他们通过导管插入微小的线圈，海绵或胶状液体，用来将静脉堵住。

- **硬化剂：** 与之相似，医生插入导管并通过它向曲张的静脉内注入溶液。注入的溶液用来阻断静脉。


当血液不能再流入盆腔内曲张的静脉时，疼痛常随之减轻。



版权所有 © 2024
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2024Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |