---
title: "经前综合征 (PMS)"
description: "作者：JoAnn V. Pinkerton, MD, University of Virginia Health System"
---

﻿经前综合征 (PMS) - 经前综合征 (PMS) - 《默沙东诊疗手册大众版》 honeypot link

# 经前综合征 (PMS)

## （经前焦虑症）

作者：JoAnn V. Pinkerton, MD, University of Virginia Health System

已审核/已修订 2月 2023

浏览专业版

小知识

**经前综合征 (PMS)** 是一组生理和心理症状，在月经期开始前几天开始，通常在月经第一天几小时结束。 **经前焦虑症** 是一种 PMS，症状非常严重，会干扰工作、社交活动或人际关系。

- [病因](#病因_v77183412_zh) \|
- [症状](#症状_v28582086_zh) \|
- [诊断](#诊断_v28582198_zh) \|
- [治疗](#治疗_v28582237_zh) \|

- 易怒的、焦虑的、郁郁寡欢的，或者抑郁，或者头痛，或者疼痛、乳房肿胀。

- 医生根据症状作出诊断，通常要求女性每天记录症状。

- 减少糖、盐和咖啡因摄入量以及运动可以帮助缓解症状，也可以服用止痛药、避孕药（有时）、抗抑郁药或者某些营养补充剂。


因为很多症状（例如情绪差、易怒、腹胀和乳房胀痛）都被认为是由于经前期综合征，因此定义和鉴别 PMS 比较困难。

大约有20%～50%的女性出现过PMS。大约 5％ 的女性有严重的经前期综合征，称为经前焦虑症。

## 经前综合征的病因

PMS 可能部分由于以下原因：

- 雌激素和孕酮水平在月经周期中波动。有一些女性对激素水平波动敏感。

- 在一些PMS女性，孕酮的降解情况有所不同。

- 患有 PMS 的女性血清素水平往往较低。血清是帮助神经细胞传达信息（神经递质）的物质，被认为有助于调节心情。

- 镁或钙的缺乏可能是原因之一。


雌激素和 孕酮的这种波动会影响其他激素，例如醛固酮，醛固酮有助于调节水盐平衡。过多的肾上腺素可以导致体液潴留和水肿。

## 经前综合征的症状

PMS 症状的类型和强度因人而异，即使同一个人也会每个月都不同。这些各种各样的 PMS 生理和心理症状在一段时间内能影响患者的生活。

症状通常在月经期前 5 天到数小时左右出现，在月经开始后数小时完全消失。症状可能持续几小时，有时会持续 10 天或更长时间。在绝经前数年（称为围绝经期），女性的症状可能持续到月经期和月经后。压力期间或围绝经期，症状可能会变得更严重。PMS 的症状可能每个月都会伴随一段疼痛期（绞痛或痛经），尤其是在青少年中。

**最常见的症状** 是易怒、焦虑、激动、愤怒、失眠、注意力不集中、嗜睡、抑郁和严重疲劳。女性可能会感到腹胀和体重暂时增加。乳房可能会感到饱胀和疼痛。女性可能会有下腹部坠胀或压力感。

其他疾病也可能在发生 PMS 症状时加重。它们包括：

- 皮肤疾病

- 眼睛问题，如结膜炎

- 癫痫的患者更容易发作

- 结缔组织疾病，例如系统性红斑狼疮（SLE 或狼疮）或类风湿性关节炎，会突然加剧

- 呼吸系统疾病（如鼻和气道的过敏性疾病、阻塞性疾病）

- 偏头疼

- 情绪障碍，例如抑郁或焦虑

- 睡眠障碍，例如睡眠过多或睡眠不足


情绪障碍会导致同样的症状，这种重装会在月经周期前更加严重，即便是这些女性并没有PMS或经前焦虑症。

发生 **经前焦虑症** 时，经前症状非常严重，会干扰工作、社交活动或人际关系。对于日常活动的兴趣急剧减少，甚至有些女性会自杀。症状在月经开始前规律出现，在月经开始时或之后不久结束。女性可能对日常活动失去兴趣，并有自杀念头。

### 经前期综合征(PMS)可能出现的症状

|     |
| --- |
| **身体**<br>- 感到心跳（心悸）<br>  <br>- 背痛<br>  <br>- 胃气胀<br>  <br>- 乳房胀痛<br>  <br>- 食欲改变，渴求特定食物<br>  <br>- 便秘<br>  <br>- 下腹绞痛、坠胀、压迫感<br>  <br>- 眩晕，包括眩晕症<br>  <br>- 容易瘀青<br>  <br>- 昏厥<br>  <br>- 疲劳<br>  <br>- 头痛<br>  <br>- 潮热<br>  <br>- 失眠，包括入睡障碍和睡眠维持障碍<br>  <br>- 关节和肌肉疼痛<br>  <br>- 精神不振<br>  <br>- 恶心和呕吐<br>  <br>- 手、足针刺感<br>  <br>- 皮肤问题，包括痤疮、局部瘙痒性皮炎<br>  <br>- 手、足浮肿水肿<br>  <br>- 体重增加 |
| **心理变化**<br>- 激动<br>  <br>- 焦虑<br>  <br>- 意识模糊<br>  <br>- 喜哭的<br>  <br>- 抑郁症<br>  <br>- 难以集中精力<br>  <br>- 情感高度敏感<br>  <br>- 记忆力差或健忘<br>  <br>- 应激<br>  <br>- 情绪波动或已经存在的情绪障碍恶化<br>  <br>- 神经质<br>  <br>- 脾气暴躁<br>  <br>- 社会行为退缩 |

## 经前综合征的诊断

- 医生对 PMS 的评估

- 有时进行抑郁症标准化检查

- 对于经前焦虑症，使用具体指南


根据症状诊断 PMS。为了明确 PMS 的诊断，医生会让患者记录每天的症状。这些记录有助于患者注意到她自身机体、情绪的变化，帮助医生识别规律性的症状，制定最佳治疗方案。

如果女性有抑郁症状，可能会给她们进行抑郁症的标准测试或转给心理保健医生。然而，医生根据症状发生的时间，通常可以区分PMS、经前烦躁症以及心境障碍。如果在月经开始不久后症状消失，可能是由于PMS或经前烦躁症引起的。

### 经前焦虑症

至少记录两个月经周期的症状，才能够诊断经前期情绪障碍。医生根据具体的指南进行诊断。指南规定，女性必须总共有至少五种 PMS 的常见症状（以下两个列表中至少各一种）。

症状必须包括以下至少一项：

- 情绪多变（例如，突然感到悲伤和流泪）

- 非常易怒或者生气，或者和其他人有更多的冲突

- 感到非常沮丧或绝望，或者对自己非常挑剔

- 感到焦虑、紧张或烦躁


症状还必须包括以下至少一项：

- 对日常活动的兴趣下降

- 难以集中精力

- 精神不振或疲劳

- 食欲显著变化、暴饮暴食或对特定食物的渴望

- 睡眠问题（难以入睡或维持睡眠、或睡眠过多）

- 感觉不知所措或失控

- 患有 PMS 的女性经常出现的身体症状（例如乳房触痛）


此外，症状必须发生在过去 12 个月的大部分时间里，并且必须严重到足以干扰日常活动和功能。

## 经前综合征的治疗

- 良好的睡眠、锻炼和健康饮食

- 有时使用药物，包括激素和／或抗抑郁药


PMS 可能很难治疗。没有一种单一的治疗方法对所有的女性都有效，很少有女性能够通过任何单一类型的治疗方法完全缓解。

### 一般措施

可以尝试以下方法来缓解 PMS 症状：

- 获得足够的休息和睡眠（每晚至少 7 小时）

- 规律的运动，可以帮助缓解腹胀、易怒、焦虑和失眠（瑜伽和太极可对一些女性有帮助）

- 减压（药物或者放松锻炼）

- 避免压力增加

- 多吃蛋白质，少吃糖和咖啡因（包括巧克力中的咖啡因）

- 多吃水果、蔬菜、牛奶、多种碳水化合物（例如面包、意大利面、豆类和块根蔬菜）、高纤维食物、低脂肪肉类和高钙和维生素 D 的食物

- 减少盐的摄取，通常可以缓解体液潴留和腹胀

- 避免摄入某些食物和饮料（如可乐、咖啡、热狗、炸土豆片和罐装食物）


某些膳食补充剂可以在一定程度上减轻 PMS 症状。这些补充剂包括从羊荆果实中提取的圣洁莓提取物、维生素 B6 和维生素E。女性在服用任何补充剂之前都应该咨询医生，尤其是维生素 B6，如果服用过量，可能有害。每天摄入少至 100 毫克的维生素 B6 都可能会造成神经损伤。钙补充剂可以改善情绪并减轻躯体症状。

如果有情绪问题，认知行为疗法可能会有所帮助，包括患有经前焦虑症的女性。生物反馈和引导意念也可能有所帮助。心理治疗可以帮助女性学会更好地应对症状。减压和放松技术及冥想可以帮助缓解紧张和压力。

### 你知道吗……

|     |
| --- |
| - 服用避孕药有时会缓解 PMS 症状，但有时会使症状恶化，尤其是在开始服用后的最初 6 周内。 |

### 药物

服用非甾体类抗炎药 (NSAID) 可能有助于减轻头痛、腹部绞痛和关节疼痛。为了减轻头痛或绞痛的强度，女性可以在月经开始前几天开始服用非甾体类抗炎药。

有更严重 PMS 症状或经前焦虑症的女性，可以从服用称为选择性 5-羟色胺再摄取抑制剂 (SSRI) 的抗抑郁药物中获益，例如西酞普兰、氟西汀、帕罗西汀或舍曲林。这些药物是缓解焦虑、易怒和其他心理症状的首选药物，特别是当压力无法避免时。这些药物用于预防症状并且有效，它们应在症状开始前每天服用，或对于一些患有 PMS 的女性，应在月经期开始前 2 周每天服用。在症状出现后服用这些药物通常不会缓解症状。这些药物对减轻易怒、抑郁、乳房压痛和食欲改变最有效。

激素治疗可能有帮助。有以下一些选择：

- 避孕药

- 孕酮阴道栓剂

- 孕酮药丸

- 每 2 或 3 个月注射一次长效孕激素（女性激素孕酮的合成形式）


可缩短月经周期或将两次月经之间的间隔延长3个月的口服避孕药对某些女性有所帮助。

布瑞诺龙可经静脉给药，目前可专门用于治疗产后抑郁症，并且在口服药物无效的情况下，布瑞诺龙可能特别有效。

如果有液体潴留，医生可能会开利尿剂螺内酯（帮助肾脏清除体内的盐和水）。

医生可能会要求患者继续记录她的症状，以便判断 PMS 治疗的有效性。

对于患有 **经前焦虑症** 的女性，如果进行了其他治疗，但经前焦虑症仍然存在，则注射促性腺激素释放激素 (GnRH) 激动剂（例如亮脯利特或戈舍瑞林）可能有助于缓解症状。GnRH激动剂是由身体产生的一种激素的合成形式。GnRH激动剂引发卵巢产生更少的雌激素和 孕酮。因此，它们有助于控制月经前激素水平的快速波动，这种波动会导致症状。女性通常也可使用雌激素加孕激素，小剂量口服或使用贴片。

### 手术

对于有严重症状且无法用其他疗法控制的女性来说，医生可能会提供手术作为最后的手段。摘除卵巢可以消除月经周期，从而消除 PMS 的症状。然而，摘除卵巢的影响与绝经期相同，包括增加骨质疏松症和其他与绝经期相关的问题的风险。为了减轻或预防这些影响，医生通常建议这些女性接受含有雌激素和孕激素或孕酮的激素治疗，直到她们达到绝经期的平均年龄（大约 51 岁）。



版权所有 © 2024
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2024Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |