---
title: "羊水相关问题"
description: "作者：Antonette T. Dulay, MD, Main Line Health System"
---

﻿羊水相关问题 \- 羊水相关问题 \- 《默沙东诊疗手册大众版》 honeypot link

# 羊水相关问题

## （羊水过多；羊水过多；羊水过少）

作者：Antonette T. Dulay, MD, Main Line Health System

已审核/已修订 4月 2024

浏览专业版

小知识

- [症状](#症状_v50223621_zh) \|
- [诊断](#诊断_v37918433_zh) \|
- [治疗](#治疗_v37918446_zh) \|

羊水是子宫内胎儿周围的液体。羊水和胎儿都包裹在一个膜内，称为羊膜囊。羊水相关问题包括

- 羊水相对孕周来说过多

- 羊水相对孕周来说过少

- 羊水、羊膜囊和/或胎盘的感染（称为羊膜腔感染）


## 羊水过多

羊膜囊内过多的羊水（羊水过多）会扩张子宫并增加对孕妇膈肌的压力。

过多的羊水可能会由于下列原因累积：

- 胎儿出生缺陷，尤其是食管或尿路阻塞

- 多个胎儿（多胞胎）

- 孕妇患有糖尿病

- 胎儿贫血，如孕妇产生的 Rh 抗体引起的胎儿贫血（胎儿和新生儿溶血性疾病）

- 胎儿的其他疾病，例如感染或遗传疾病


不过，大约一半的病例里羊水过多的原因不明。

羊水过多会导致几个问题：

- 早产和可能的胎膜早破（有时继发于胎盘早剥）或早产

- 胎儿可能处于异常位置或先露，有时需要剖腹产。

- 孕妇可能有严重的呼吸问题

- 脐带脱垂：脐带可能在婴儿出生前从子宫中脱出

- 子宫收缩乏力：子宫被拉伸，不能正常收缩

- 产后出血：分娩后，阴道流血

- 死胎


## 羊水过少

羊水太少的原因包括：

- 子宫胎盘功能不全：胎盘和子宫功能不正常，因为孕妇患有高血压或胎盘早剥（胎盘过早剥离）等疾病，可能导致胎儿生长不如预期

- 一些药物

- 胎膜破裂早于预产期或临近预产期

- 过期产：妊娠持续 42 周或更长时间

- 胎儿染色体异常

- 泌尿道存在出生缺陷，特别是在肾脏

- 妊娠持续时间过长

- 宫内生长受限：胎儿生长可能不及预期

- 死胎


在很多患者中，其病因尚不清楚。

由于在孕中期和孕晚期使用某些药物如 ACE 抑制剂（包括依那普利或卡托普利）可导致羊水过少，这些药物通常在妊娠期间避免使用。然而，极少情况下，需要用它们治疗严重的心脏衰竭。孕期使用 NSAID（如布洛芬）也可能减少羊水量。

羊水的量过少（羊水过少）也会导致问题，例如：

- 宫内生长受限：胎儿生长可能不及预期

- 肢体和面部畸形（如果羊水量大大减少并在孕早期就开始减少）

- 肺成熟延迟或不完全成熟

- 胎儿不能耐受分娩，导致需要剖腹产

- 死胎


## 羊水问题的症状

通常，羊水过多或过少不会导致孕妇出现症状。女性可能会感觉到胎儿的活动不如孕早期多。有时，当羊水过多时，女性在预产期前会出现呼吸困难或疼痛性收缩。

引起或导致羊水过多或过少的疾病可能会引起症状。

## 羊水问题的诊断

- 医师的评估

- 超声检查

- 确定原因的测试


当孕妇的子宫径线相对于孕周过大或者过小，或者胎儿的活动不如预期多时，医生可能会怀疑其羊水过多或过少。

有时这一异常是在 B 超检查时顺便发现的。如果检测到问题，医生可以使用超声检查来确定羊水量。

如果医生检测到羊水过多或过少，他们会检查可能的原因。例如，他们可能会检查阴道和子宫颈，以确定包围胎儿的胎膜是否过早破裂。

血液测试可以用来检查是否存在可能影响羊水的疾病（如糖尿病）。超声检查和其他检查（可能是羊膜穿刺术）可以用来检查胎儿的出生缺陷和基因异常。

## 羊水问题的治疗

- 超声检查用于监测胎儿的生长和测量羊水水平

- 监测胎儿心率

- 治疗任何潜在的疾病

- 有时会排出羊水

- 分娩


定期进行超声检查，以监测胎儿的生长情况，并测量羊水水平。胎儿静止不动和活动时，也会定期监测其心率。这项测试是为了检查胎儿的健康状况（称为无压力测试）。

任何潜在的疾病，如糖尿病和高血压，都会进行治疗。

当羊水过多时，医生很少会排出多余的液体。然而，在下列情况下，羊水可以用针穿过孕妇的腹部排出

- 分娩提前开始

- 孕妇有严重的问题


当羊水过多时，医生会在某些情况下计划在约 39 周安排分娩。

当羊水过少时，大多数专家会根据胎儿的情况建议在 36 到 37 周之间分娩。



版权所有 © 2024
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2024Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |