---
title: "输卵管相关不育症问题与盆腔异常"
description: "**输卵管问题** 源于阻塞或损坏输卵管的情况，包括："
---

﻿输卵管相关不育症问题与盆腔异常 \- 输卵管相关不育症问题与盆腔异常 \- 《默沙东诊疗手册大众版》 honeypot link

# 输卵管相关不育症问题与盆腔异常

作者：Robert W. Rebar, MD, Western Michigan University Homer Stryker M.D. School of
Medicine

已审核/已修订 2月 2024

浏览专业版

**输卵管问题**（堵塞或损坏）会妨碍精子接触到卵子，或妨碍卵子或受精后的卵子（受精卵）从卵巢移动到要着床的子宫。 **盆腔异常**，包括子宫异常（例如子宫肌瘤），会妨碍卵子附着（着床）在子宫内膜上，并可能阻塞输卵管。

- [病因](#病因_v8349334_zh) \|
- [诊断](#诊断_v807204_zh) \|
- [治疗](#治疗_v807221_zh) \|

- 为了确定输卵管问题或其他盆腔异常，医生可通过宫颈注射不透射线的造影剂并拍摄 X 线片（子宫输卵管造影术），在子宫内注射盐液后做超声（宫腔声学造影），或者通过在肚脐正下方的切口插入观察管（腹腔镜）观察器官。

- 治疗取决于异常的类型和位置（输卵管或子宫）以及女性的年龄，但建议进行体外受精或手术。


（也请参见不孕不育概述。）

### 女性生殖器官定位

|     |
| --- |
|  |

### 排卵和植入

|     |
| --- |
|  |

## 病因

**输卵管问题** 源于阻塞或损坏输卵管的情况，包括：

- 子宫内膜异位症

- 盆腔感染（如盆腔炎）

- 有输卵管妊娠史（异位妊娠）

- 阑尾穿孔

- 盆腔或下腹部手术炎症

- 损害子宫和输卵管的炎症（如结核引起的炎症或炎症性肠病）


在与患有性传播感染（如淋病）的伴侣性交时，细菌（例如那些能引起盆腔炎的细菌）会进入阴道。细菌可从阴道播散，感染宫颈。然后可能上行播散至子宫，有时播散至输卵管。一些细菌，如衣原体，可以感染输卵管而不会引起任何症状。这些感染可永久损伤输卵管。可形成瘢痕组织，并堵塞输卵管。

**盆腔异常** 会堵塞输卵管或阻止卵子着床在子宫内。它们包括：

- 子宫内膜异位症

- 子宫肌瘤或息肉

- 子宫或盆腔中通常不相连的结构之间形成的瘢痕组织带（粘连）（子宫腔粘连综合征）

- 先天发育不良的子宫和输卵管


子宫粘连通常由手术过程中的感染或损伤引起，通常是扩张和刮宫术（D 和 C）。瘢痕也可能影响子宫颈，尤其是在子宫颈感染、损伤或手术后。

## 诊断

- 有时进行盆腔感染检查

- 宫腔声学造影（盐水灌注超声造影）或子宫输卵管造影，如果宫腔声学造影不可用

- 宫腔镜检查，进一步评估异常

- 罕见情况下，进行腹腔镜检查


如果怀疑盆腔感染，则进行淋病或衣原体感染检查。当女性尝试怀孕时，筛查性传播感染是常规诊疗护理的一部分。

可通过检查明确有无输卵管堵塞。它们包括子宫输卵管造影术、宫腔声学造影、腹腔镜检查和宫腔镜检查。在腹腔镜和宫腔镜检查中，诊断和治疗通常同时进行。

### 盐水灌注超声造影（宫腔声学造影）：

宫腔声学造影用于检测和/或进一步评估输卵管问题和其他盆腔异常。

在超声检查过程中，通过子宫颈将盐（盐水）溶液注射到子宫内部，从而使内部膨胀，更容易观察到异常。如果液体流入输卵管，说明输卵管没有阻塞。

宫腔声学造影非常快，不需要麻醉。普遍认为该检查比子宫输卵管造影更安全，因为不需要射线照射或注射造影剂。

宫腔声学造影后，如果检查结果正常，年轻女性的生育能力似乎略有改善，但原因不明。在此检查后，医生可能会等待一段时间，观察年轻女性是否怀孕，然后再做输卵管功能的额外测试。

宫腔声学造影在可用的情况下取代了子宫输卵管造影。宫腔声学造影的优点是能够在临床医生的诊室进行，不需要暴露于辐射，并且通常比子宫输卵管造影便宜。

### 子宫输卵管造影术

在做子宫输卵管造影时，通过宫颈注射不透射线的造影剂并拍摄 X 线片。造影剂可显示出子宫和输卵管的内部轮廓。该检查通常在女性月经期结束几天后和排卵发生前进行。子宫输卵管造影不需要麻醉。造影剂（包括碘）可能会引起过敏反应。

子宫输卵管造影术可以检测到一些阻塞输卵管的器质性疾病。然而，约15%的患者子宫输卵管镜检查提示阻塞而实际上并没有阻塞——称为假阳性结果。

与宫腔声学造影一样，如果结果正常，年轻女性的生育能力似乎会略有改善。

### 子宫镜检查

如果发现宫腔内有异常，医生可用一种被称为宫腔镜的带摄像头的器械，通过阴道和宫颈插入子宫进行检查。如果发现有粘连、息肉或小肌瘤，可以使用通过宫腔镜插入的器械来移出或去除异常组织，从而增加女性怀孕的机会。

### 腹腔镜检查

如果有证据表明输卵管堵塞或者女性可能患有子宫内膜异位症，可将叫做腹腔镜的小内视镜通过肚脐正下方的小切口插入盆腔。通常要用全麻。腹腔镜检查使医生能够直接观察子宫、输卵管和卵巢。但是，这种手术很少用于诊断输卵管问题。

通过腹腔镜插入的器械也可用于清除或切除盆腔内的异常组织。

## 治疗

- 抗生素（如果诊断盆腔感染）

- 通过腹腔镜检查和/或子宫镜检查治疗或切除异常组织

- 体外受精，或对年轻女性，有时进行手术


如果诊断为盆腔感染，则使用抗生素治疗。

输卵管或盆腔问题的治疗取决于病因。如果在诊断性手术（例如，子宫镜检查或腹腔镜检查）中检测到异常组织，有时会将其切除（例如子宫肌瘤或息肉）。

手术可以修复因异位妊娠、感染或既往输卵管绝育术而受损的输卵管，尤其是在损害不严重的年轻女性中。但是，进行此类手术后，正常妊娠的几率较小。在进行此类手术之前或之后，异位妊娠的几率比平常更高。因此，通常建议体外受精。

辅助生殖技术通常是必需的或替代方法，尤其是在 30 岁以下的女性中。



版权所有 © 2024
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2024Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |