---
title: "阴道癌"
description: "阴道癌最常见的症状是阴道异常出血，可能发生在性交期间或之后、月经间期或绝经后。阴道粘膜黏膜可能出现溃疡。溃疡处可能出血或继发感染。一些女性还会出现水样分泌物。一些女性出现性交疼痛。少数女性无症状。"
---

﻿阴道癌 \- 阴道癌 \- 《默沙东诊疗手册大众版》 honeypot link

# 阴道癌

作者：Pedro T. Ramirez, MD, Houston Methodist Hospital;

Gloria Salvo, MD, MD Anderson Cancer Center

已审核/已修订 10月 2023

浏览专业版

阴道癌是一种罕见的癌症，通常发生在阴道内壁的细胞中，常见于 60 岁以上的女性。

- [症状](#症状_v806564_zh) \|
- [诊断](#诊断_v806569_zh) \|
- [治疗](#治疗_v806577_zh) \|
- [预后](#预后_v806573_zh) \|
- [了解更多信息](#了解更多信息_v36937970_zh) \|

- 阴道癌可能导致不规则阴道流血，特别是在性生活后或绝经女性中发生。

- 如果怀疑阴道癌，应行组织活检。

- 应手术切除病灶或者行放疗。


（也请参见女性生殖系统癌症概述。）

在美国，阴道癌仅约占妇科癌症的 1% 至 2%。平均确诊年龄在 60 至 65 岁。

### 女性内生殖器官定位

|     |
| --- |
|  |

大多数阴道癌是由持续的人乳头状瘤病毒 (HPV) 感染引起的，这种病毒可导致生殖道湿疣或者宫颈癌。子宫颈或外阴的癌前变化、宫颈癌或外阴癌会增加发生阴道癌的风险。

超过 95% 的阴道癌是鳞状细胞癌（恶性肿瘤），发生于阴道内膜表面的扁平的皮肤样细胞内。大多数其他的阴道癌为腺癌，起源于腺上皮。一种罕见的类型为透明细胞腺癌，几乎只发生在其母亲服用处方己烯雌酚 (DES) 以防止怀孕期间流产的女性中。（在 1971 年，美国已禁用此药。）

如果不治疗，阴道癌会继续生长并侵入周围组织。最后，可能侵入血管和淋巴管，然后播散到膀胱、直肠、邻近的淋巴结和身体其他部位。

## 阴道癌的症状

阴道癌最常见的症状是阴道异常出血，可能发生在性交期间或之后、月经间期或绝经后。阴道粘膜黏膜可能出现溃疡。溃疡处可能出血或继发感染。一些女性还会出现水样分泌物。一些女性出现性交疼痛。少数女性无症状。

肿块大的癌症，可能侵蚀膀胱，导致尿频及尿痛。晚期癌症可能导致异常的膀胱阴道瘘或直肠阴道瘘。

## 阴道癌的诊断

- 活检


基于患者的症状或者妇科检查发现局部异常，或者阴道刮片结果异常应考虑阴道癌的诊断。医生可以使用带双目放大镜的仪器（阴道镜）检查阴道，此程序称为阴道镜检查。

为确认诊断，医生从阴道壁切除组织，在显微镜下检查（活检）。他们确保从检查过程中可看到的任何增长物、溃疡或其他异常区域采集组织样本。

其他检查还包括膀胱镜或直肠镜检查、胸片、CT以了解有无癌肿的播散。

### 阴道癌的分期

医生根据癌症扩散的程度对癌症进行分期。分期从 I 期（早期）到 IV 期（晚期）：

- I期：癌症局限于阴道。

- II期：癌症已经通过阴道壁扩散到附近的组织，但仍在盆腔内（盆腔包含内部生殖器官、膀胱和直肠）。

- III期：癌症扩散到整个盆腔和/或淋巴结和/或阻塞输尿管和/或导致肾功能异常

- IV期：癌症已经扩散到膀胱或直肠或盆腔外（例如，扩散到肺或骨骼）。


## 阴道癌的治疗

- 对于早期阴道癌，手术切除阴道、子宫和附近淋巴结，有时进行放射治疗

- 对于大多数其他阴道癌，放射治疗


阴道癌治疗方法也取决于分期。

早期阴道癌应手术切除阴道，子宫及盆腔淋巴结，也推荐行阴道上端切除。有时手术后会使用放射疗法。

放射疗法用于大多数其他阴道癌症。通常采用内照射治疗（使用在阴道内放入的有放射性的植入物，称为近距离放射治疗术）和外照射治疗（从体外针对盆腔）相结合。

如果出现生殖道瘘则不可行放疗。在这种情况下，切除盆腔内的部分或全部器官（称为盆腔廓清术）。这些器官包括生殖器官（阴道、子宫、输卵管和卵巢）、膀胱、尿道、直肠和肛门。切除哪些器官以及是否全部切除取决于许多因素，如肿瘤的位置、患者的解剖结构和她在术后的目标。在腹部做永久性的开口用于排尿（尿道造口术）和排便（结肠造口术），以便这些废物可以排出体外，并收集在袋子里。术后，女性通常连续数天会出现出血、分泌物和剧烈压痛和疼痛的现象。一般需要住院3至5天。可能会出现并发症，例如感染或手术切口开裂、肠梗阻和瘘管。

在阴道癌治疗后，性交可能难以进行或无法进行。

## 阴道癌的预后

阴道癌患者的预后取决于癌症的分期。

## 了解更多信息

以下是可能对您有帮助的英文资料。请注意，本手册对该资料中的内容不承担责任。

1. [美国国家癌症研究所：阴道癌](https://www.cancer.gov/types/vaginal)：本网站提供了阴道癌的一般信息的链接，以及有关原因、预防、筛查、治疗和研究以及应对癌症的信息的链接。




版权所有 © 2024
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2024Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |