---
title: "附件扭转"
description: "作者：Charles Kilpatrick, MD, MEd, Baylor College of Medicine"
---

﻿附件扭转 \- 附件扭转 \- 《默沙东诊疗手册大众版》 honeypot link

# 附件扭转

## （卵巢扭转；输卵管扭转）

作者：Charles Kilpatrick, MD, MEd, Baylor College of Medicine

已审核/已修订 2月 2023

浏览专业版

附件扭转是指卵巢扭转，有时是指输卵管的扭转，影响或阻断这些脏器的血供。

- [症状](#症状_v811987_zh) \|
- [诊断](#诊断_v811990_zh) \|
- [治疗](#治疗_v811993_zh) \|

- 扭转可导致突发的重度腹痛常伴恶心和呕吐。

- 医生使用插入阴道的超声设备（经阴道超声检查）帮助明确诊断。

- 需立即行腹腔镜手术治疗扭转的卵巢或者切除患侧卵巢。


有时卵巢或者输卵管沿其韧带扭转。卵巢扭转（附件扭转）是女性最常见的医疗急症之一。它更可能发生在育龄女性中。且常发于有病变的卵巢。

下列情况时更容易发生附件扭转：

- 存在大黄体囊肿时怀孕

- 使用激素诱发排卵（为治疗不孕问题）

- 卵巢非癌性疾病如肿瘤或囊肿

- 以前发生过附件扭转


非癌性的肿瘤较癌更易导致扭转。

极罕见的情况下正常卵巢也可发生扭转。儿童和青少年更易发生此种类型的扭转。

附件的扭转常常发生于单侧。常见的是单纯卵巢扭转，偶尔输卵管也同时扭转。如果卵巢和/或输卵管的血供被长时间切断，这些器官的组织可能会死亡，卵巢可能无法正常工作或输卵管可能受损。

## 附件扭转的症状

当卵巢发生扭转时患者会突然发生盆腔部位的剧烈疼痛。通常疼痛伴有恶心及呕吐。在发生突发剧痛前，患者多会出现持续数周或数天的间断性的痉挛性疼痛。这种疼痛多由卵巢反复扭转复位再扭转再复位所致。腹部会出现压痛。

疼痛可能仅出现在一侧或整个盆腔。

一些女性有发热或心跳加快。

## 附件扭转的诊断

- 症状

- 盆腔检查

- 超声检查

- 手术探查


医生通常根据症状和盆腔检查及超声检查结果怀疑附件扭转。

使用插入阴道的超声设备（经阴道超声）进行超声检查。如果卵巢扭曲，该检查可能显示卵巢增大或卵巢肿块，这支持附件扭转的诊断。彩色多普勒超声通常可以确定流向卵巢的血流是否被切断。

手术观察卵巢是确认诊断的唯一方法。

## 附件扭转的治疗

- 手术治疗恢复扭转的卵巢


如果怀疑附件扭转，立即进行手术检查扭转的卵巢，从而确认诊断，如果扭转，则解开扭转。

通过下列其中一项手术尝试恢复扭转，从而保留卵巢：

- **腹腔镜手术：** 医生可在腹部做一个或多个小切口。然后通过一个切口插入可视导管（腹腔镜）。使用穿过其他切口的螺纹器械，尝试恢复扭转的卵巢和输卵管（如果亦扭转）。腹腔镜检查在医院完成，通常需要全身麻醉，但不需要在医院过夜。

- **剖腹手术：** 罕见情况下，如果卵巢肿块较大，医生需要在腹部做一个较大的切口。该手术无需腹腔镜，因为医生可直接查看病灶。剖腹手术需要手术后长时间观察或在医院过夜，并且剖腹手术后可能比腹腔镜更痛。


如果存在 **卵巢囊肿** 且可以挽救卵巢，则需切除囊肿（称为囊肿切除术）。

如果卵巢或输卵管血供阻断导致组织坏死则需行输卵管卵巢切除术。

如果存在 **卵巢肿瘤**，则需切除整个卵巢（称为卵巢切除术）。



版权所有 © 2024
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2024Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |