---
title: "乳腺疾病评估"
description: "病史包括以下内容："
---

﻿乳腺疾病评估 \- 妇产科学 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 乳腺疾病评估

作者：Lydia Choi, MD, Karmanos Cancer Center

已审核/已修订 1月 2024

看法 进行患者培训

- [评估](#评估_v37583718_zh) \|

乳房症状（例如， 肿块、乳头溢液、疼痛) 很常见，每年有数百万人次就诊。虽然大多数症状都是良性的，但乳腺癌 始终是一个令人担忧的问题。由于乳腺癌很常见，并与许多乳腺良性疾病的表现相似，因此对所有乳腺症状进行检查就是为了绝对排除或诊断乳腺癌。

## 评估

### 病史

病史包括以下内容：

- 疼痛的出现和类型

- 乳头溢液的出现和颜色

- 症状与月经和生育情况的相关性

- 存在皮肤变化

- 使用激素避孕药或更年期激素治疗

- 上次乳房 X 光检查或其他乳房成像研究的日期和结果

- 乳腺癌的个人和家族史


### 乳腺检查

检查乳房是否存在形状不对称（隆起、轮廓不规则）、乳头异常（内翻、内收、分泌物、结痂）和皮肤变化（凹陷、内缩、水肿、红斑、脱屑、溃疡—见图常规部位的乳房检查：A和B ）。乳房之间的大小差异很常见，并不被视为异常，除非患者报告这是最近的变化（因为这可能是由于乳房水肿引起的）。

在多个位置检查患者可能有助于发现异常。让病人两手放在髋部或双手掌相对置于额前，通过这种体位的体检有时可以发现潜在的癌症（见图乳腺检查：C和D）。在这些位置，胸肌收缩，如果生长的肿瘤夹住了其中一条Cooper韧带（垂直皮肤韧带，附着在胸壁上并支撑乳房的形状），皮肤可能会出现细微的凹陷。

乳房解剖



乳房解剖（正视图和侧视图）

Gwen Shockey/SCIENCE PHOTO LIBRARY



乳房解剖（侧视图）

Gwen Shockey/SCIENCE PHOTO LIBRARY



乳房淋巴结

Gwen Shockey/SCIENCE PHOTO LIBRARY



乳房解剖（正视图和侧视图）

Gwen Shockey/SCIENCE PHOTO LIBRARY



乳房解剖（侧视图）

Gwen Shockey/SCIENCE PHOTO LIBRARY



乳房淋巴结

Gwen Shockey/SCIENCE PHOTO LIBRARY

### 乳腺检查

|     |
| --- |
| 病人体位包括在坐位或站位的同时(A)手臂位于两侧；(B)手臂上举过头，提升胸筋膜和乳房；(C)双手支撑于髋部；或(D)双手掌相对置于额前，收缩胸肌。(E)腋部触诊；支撑病人胳膊，放松胸肌。(F)病人取仰卧位，枕头垫于肩下，检查侧手臂举过头。(G)乳房触诊以乳头为中心由内向外环状检查。<br> |

乳房肿块（乳腺癌）



图片

DR M.A.ANSARY/SCIENCE PHOTO LIBRARY

患者坐位或站立时最容易检查到腋下和锁骨上淋巴结（见图乳腺检查：E）。检查腋下淋巴结时举起患者上肢让胳膊完全放松，这样深藏在腋下的淋巴结才可以摸到。

在患者坐位和仰卧位时触诊乳房，同侧的胳膊应放在高于头部的位置，用枕头垫在同侧肩膀下方（见图乳腺检查：F）。让患者转身侧向一边使乳房向检查侧下垂，有助于区别胸壁和乳房的疼痛，因为触诊时可将胸壁从乳腺组织中区别开来。

乳头回缩



图片

SCIENCE PHOTO LIBRARY

用第2、3、4指的指腹进行乳房触诊，以乳头为中心由内向外环状对称性移动至乳房边缘（见图乳腺检查：G）。应注意任何异常的精确位置和大小（用卡尺或卷尺估计或测量）；一些临床医生使用乳房的纸质或数字绘图进行记录。还应书面记录病变的硬度和流动性，其与周围正常组织的可区分程度也应包括在内。

临床医生向乳晕施加压力，顺时针移动，以检查是否有分泌物，如果出现分泌物则确定其来源（例如，是否为多导管）。如果存在分泌物，则检查其是否带血或血色。明亮的光线和放大镜可以帮助确定乳头分泌物是单导管还是多导管。

### 危险信号

要特别注意以下情况：

- 触诊时发现肿块或增厚的性质与其他乳腺组织明显不同

- 固定于皮肤或胸壁上的肿块

- 肿块持续时间长

- 乳房形状改变或持续乳房肿胀

- 橘皮综合征（乳房皮肤凹陷、起皱、变红、增厚或凹陷）

- 乳头周围的鳞状皮肤

- 乳头变化（如回缩）

- 单侧乳头溢液，尤其是血性和/或自发溢液


### 检查

影像学检查用于

- 筛查：对无症状妇女进行检查，以发现早期癌症

- 诊断：评估乳腺病变（例如，肿块，乳头溢液）


所有女性均应进行乳腺癌筛查（1)。所有专业协会和团队都认可这个观点，虽然他们在筛查的开始年龄及筛查的确切频率上有分歧。

对处于平均风险的女性，推荐进行 **乳腺x线筛查** ，但一般建议，筛查始于40或50岁，每一年或两年重复进行，直至75岁，或直至预期寿命不超过10年（见表对平均风险的女性建议乳房x光检查筛查乳腺癌)。乳腺癌筛查 将单独详细讨论。

表格

对处于平均风险的女性，推荐进行乳腺X线筛查

表格

### 对处于平均风险的女性，推荐进行乳腺X线筛查

| 建议 | 美国预防服务工作组 | ACS | 美国医师学会 | 美国家庭医师学会 | 美国妇产科医师学会 | 美国放射学会 | 美国国家综合癌症网络 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 考虑较年轻的起步年龄（基于风险因素和共同决策） | — | 40～44 | 40～49 | 40～49 | — | — | — |
| 起始年龄（岁） | 40 | 45 | 50 | 50 | 40 | 40 | 40 |
| 发病频率（年） | 2 | 每年检查直至54岁，以后每1-2年检查一次 | 2 | 1-2 | 1-2 | 1 | 1 |
| 戒烟年龄（岁） | 75 | 预期寿命 < 10=""> | 75† | 75† | 75† | 预期寿命有限 | 75† |
| †年龄>75岁的女性：可以在考虑健康状况和预期寿命的共同决策基础上进行筛查。 |
| AAFP =美国家庭医师学会;ACOG=美国妇产科医师学会;ACP =美国医师学会;ACR =美国放射学会; ACS =美国癌症协会; NCCN =美国国家综合癌症网络; USPSTF =美国预防服务工作组。 |

乳腺X线检查时，采用小剂量射线，一个（侧位）或两个（侧位及轴位）投照位置。

**乳腺断层摄影（3维乳腺X线摄影）** 与数字乳腺X线摄影一起进行能略提高癌症的检测率，降低召回成像率;该方法对检测致密乳腺组织有帮助。但是，该方法使女性暴露于相当于传统X线摄影两倍的辐射。

**诊断学乳腺X线** 摄影用于以下情况：

- 评估肿块，疼痛，乳头溢液

- 确定病灶的大小、位置，提供周围组织和淋巴结的影像情况。

- 指导活检

- 手术后，进行乳房成像检查了解有无复发


诊断性乳腺X线摄影术所需投照位置应多于筛查性乳房X线摄影投照包括放大投照和局部点压投照，能为可疑区域提供更好的可视化。

**超声** 检测可用于以下情况：

- 为＜30岁乳房异常的女性提供初步影像检查

- 识别可能需要中心活检的异常腋窝淋巴结

- 评估MRI或乳腺X线摄影检测到的异常（例如，确定它们是实性还是囊性）

- 引导活检针进入异常乳房组织


**MRI** 检测可用于以下情况：

- 评估乳房检查或其他影像学检查的异常发现

- 手术前，准确判断肿瘤大小，胸壁是否累及和肿瘤数目，尤其是乳房组织致密的女性

- 识别异常腋窝淋巴结（帮助进行乳腺癌分期）


### 评估参考文献

1. 1. [The American College of Obstetricians and Gynecologists](https://journals.lww.com/greenjournal/Fulltext/2017/07000/Practice_Bulletin_No__179_Summary__Breast_Cancer.43.aspx): Practice bulletin no. 179: Breast cancer screening. _Obstet Gynecol_ 130 (1), 241–243, 2017.doi: 10.1097/AOG.0000000000002151




版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |