---
title: "乳腺炎"
description: "乳腺炎症状可包括高热及乳腺局部症状：红肿、硬结、压痛、疼痛、肿胀和局部发热。乳腺炎与开始哺乳时常出现的乳头疼痛和皲裂不同。"
---

﻿乳腺炎 \- 妇产科学 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 乳腺炎

作者：Julie S. Moldenhauer, MD, Children's Hospital of Philadelphia

已审核/已修订 4月 2024

看法 进行患者培训

乳腺炎（mastitis）指乳腺疼痛性炎症，通常伴感染。

- [症状和体征](#症状和体征_v89503979_zh) \|
- [诊断](#诊断_v89503983_zh) \|
- [治疗](#治疗_v1075824_zh) \|

母乳喂养开始几周后出现的发烧通常是由于乳腺炎引起的。葡萄球菌类是最常见的病因。

乳腺脓肿非常少见，偶由耐甲氧西林 _金黄色葡萄球菌_ 造成。

## 直肠炎的症状和体征

乳腺炎症状可包括高热及乳腺局部症状：红肿、硬结、压痛、疼痛、肿胀和局部发热。乳腺炎与开始哺乳时常出现的乳头疼痛和皲裂不同。

## 乳腺炎的诊断

- 病史和体格检查


乳腺炎的诊断依据病史和检查。乳腺炎必须与无炎症或感染的乳房充血相鉴别。

## 治疗乳腺炎

- 镇痛药

- 完全排空乳汁

- 抗葡萄球菌抗生素


初步治疗是使用止痛药（对乙酰氨基酚或非甾体抗炎药 \[NSAID\]）来控制疼痛和肿胀。为了彻底排空乳房中的乳汁，可以在母乳喂养或吸奶之前或期间对乳房进行热敷。鼓励摄入液体。这些措施足以治疗许多轻度或中度乳腺炎。

乳房炎对保守措施无反应或表现为严重（如进行性红斑、全身疾病迹象），可使用针对 _金黄色葡萄球菌_（最常见的致病病原体）的抗生素进行治疗 (1)。例子

- 双氯西林500mg每6小时一次口服，持续7～10天

- 对于女性对青霉素过敏，头孢氨苄500mg po qid或克林霉素300mg po tid，持续10〜14天。


较少情况下也可红霉素250毫克口服Q 6 h

如果症状不缓解并且没有脓肿，可考虑给予万古霉素1g静脉注射，12小时1次或头孢替坦1～2g静脉注射，12小时1次，以覆盖耐药菌群。治疗期间应继续哺乳，因为排空受感染的乳房也是有效的治疗措施。

**乳房脓肿** 通过超声波进行诊断，主要通过针吸或手术切开引流来治疗。常使用针对 _金黄色葡萄球菌_ 的抗生素。

目前并不清楚是否有必要使用针对耐甲氧西林 _金黄色葡萄球菌_ 的抗生素来治疗乳腺炎或乳腺脓肿。在极少数情况下，当没有脓肿并且患者使用抗生素后病情没有好转时，可以进行乳培养。

### 治疗参考文献

1. [Breastfeeding Challenges: ACOG Committee Opinion Summary, Number 820](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/33481526/).Obstet Gynecol.2021 Feb 1;137(2):394-395.doi: 10.1097/AOG.0000000000004254.



版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |