---
title: "乳腺痛"
description: "**局灶性乳腺痛** 通常源于引起乳腺肿块的局灶病变，如乳腺囊肿或感染（如乳腺炎、乳腺脓肿）。大部分癌变不会引起疼痛。"
---

﻿乳腺痛 \- 妇产科学 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 乳腺痛

作者：Lydia Choi, MD, Karmanos Cancer Center

已审核/已修订 1月 2024

看法 进行患者培训

- [病因学](#病因学_v1065657_zh) \|
- [评估](#评估_v1065667_zh) \|
- [治疗](#治疗_v1065690_zh) \|
- [关键点](#关键点_v1065696_zh) \|

乳腺痛很常见，可以是局灶性的或弥漫性的，可以单侧或双侧。

## 乳腺痛的病因学

**局灶性乳腺痛** 通常源于引起乳腺肿块的局灶病变，如乳腺囊肿或感染（如乳腺炎、乳腺脓肿）。大部分癌变不会引起疼痛。

**弥散性双侧痛** 可能因为 纤维囊性改变或不常见的弥散性双侧乳腺炎。但是，弥散性双侧痛在乳房异常的女性中很常见。这些女性中最常见的原因是

- 激素改变引起乳腺组织增生（如在黄体期或早孕期，口服雌激素或孕激素的女性）

- 巨大的乳房下垂牵拉Cooper韧带


一些研究发现，高脂肪饮食和 咖啡因 摄入量与乳房痛有关，但不确定减少这些饮食因素是否会减轻症状（1）。

### 病因参考文献

1. 1. [Goyal A](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC3275318/): Breast pain. _BMJ Clin Evid_ 2011:0812, 2011.Published 2011 Jan 17.


## 乳腺痛的评估

### 病史

**现病史** 应描述当时疼痛的形式及性质（局灶性或弥散性，单侧或双侧）。应注意慢性或复发性疼痛与月经周期间的关系。

**系统回顾** 应探寻提示妊娠的其他症状（如腹部增大，停经，晨间恶心）或纤维囊性改变（如很多囊块的出现）。

**既往史** 应说明能引起慢性疼痛的病因（如纤维囊性改变）及雌孕激素使用史。

### 体格检查

检查重点是乳房，寻找异常，如肿块、乳头内翻或分泌物、皮肤变化，包括红斑、皮疹、湿疹外观、水肿或酒窝（有时称为橘皮\[橙皮\]），以及感染迹象，如发红、发热和压痛。

### 危险信号

以下症状应引起关注：

- 感染征象

- 肿块、乳头内陷或皮肤变化


### 临床表现解析

没有异常体征提示疼痛起因于激素改变或大的乳房下垂。

### 检查

如果疼痛无法解释需做妊娠试验，并已经持续至少好几个月，特别是其他症状或体征提示妊娠。

很少进行其他检查——仅当乳房检查发现异常发现时。

## 乳痛的治疗

月经相关乳腺痛，对乙酰氨基酚或非甾体抗炎药（NSAID）通常有效。如果疼痛严重，可给予短疗程的达那唑或他莫昔芬。这些药物能抑制雌激素或孕激素如果正在口服雌激素,孕激素，需停服。

对于妊娠相关乳腺痛，穿坚挺且有支撑作用的胸罩，服用对乙酰氨基酚，或两者兼而有之，可以提供帮助。

月见草油可以减轻乳腺痛的严重程度。

## 关键点

- 弥漫性双侧乳房疼痛通常由激素变化或大而下垂的乳房引起。

- 一线治疗是对乙酰氨基酚或非甾体抗炎药（NSAID）。

- 由激素因素引起的严重疼痛可通过停止雌激素或孕激素（如果正在服用）或给予他莫昔芬或达那唑来治疗。




版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |