---
title: "儿童女性盆腔肿块"
description: "在儿童中，女性生殖道肿块的最常见类型因年龄组而异（1）。"
---

﻿儿童女性盆腔肿块 \- 妇产科学 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 儿童女性盆腔肿块

作者：Shubhangi Kesavan, MD, Cleveland Clinic Learner College of Medicine, Case Western Reserve University

已审核/已修订 6月 2024

看法 进行患者培训

- [病因](#病因_v91503341_zh) \|
- [评估](#评估_v91503366_zh) \|
- [治疗](#治疗_v91503413_zh) \|
- [关键点](#关键点_v91503431_zh) \|

女性盆腔包含女性上生殖道（卵巢、输卵管、子宫和宫颈）。卵巢、输卵管和周围结缔组织（例如子宫阔韧带）称为附件。盆腔还包含肠道、膀胱和输尿管下段。骨盆肿块可能起源于这些结构中的任何一个。

盆腔肿块可能有症状或无症状，可在盆腔检查或影像学检查中发现。盆腔肿块可能是良性的。低恶性潜在性，或 恶性。

女性盆腔肿块的病因、诊断和治疗因生殖阶段或状态而异：初潮前、育龄、妊娠或更年期。本文将讨论儿童和初潮前青少年的盆腔肿块。

## 儿童女性盆腔肿块的病因

在儿童中，女性生殖道肿块的最常见类型因年龄组而异（1）。

**新生儿和婴儿** 如果母体激素在子宫内或生命最初几个月刺激囊肿发育，则可能患有卵泡卵巢囊肿。产科超声检查可以检测到胎儿囊肿（2）。

在 **青春期前的女孩，** 盆腔肿块并不常见。卵巢肿块可能是滤泡性卵巢囊肿，也可能是罕见的良性或恶性肿瘤。生殖细胞肿瘤，包括性腺母细胞瘤和成熟畸胎瘤，是儿童最常见的卵巢肿瘤类型，也可能出现良性上皮肿瘤（例如浆液性和粘液性囊腺瘤）（3）。恶性肿瘤包括未成熟畸胎瘤、生殖细胞瘤、颗粒细胞瘤和塞托利-间质细胞瘤。有些肿瘤具有激素活性，可导致 性早熟，例如良性性索间质肿瘤（卵泡膜细胞瘤-纤维瘤）。青春期前出现盆腔肿块的其他原因包括输卵管旁囊肿（例如中肾囊肿或阔韧带囊肿）或卵巢旁囊肿。

在青春期，如果先天性生殖道异常阻碍了月经的流动，则可能出现阴道积血（血液使阴道扩张）或子宫积血（血液使子宫扩张）。

盆腔炎 在青春期前女孩中很少见，但也有可能发生，并且可能并发输卵管卵巢脓肿或输卵管积水。

### 病因参考文献

1. 1. [American College of Obstetricians and Gynecologists’ Committee on Practice Bulletins](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/27776072/)—Gynecology.Practice Bulletin No. 174: Evaluation and Management of Adnexal Masses. _Obstet Gynecol_.2016 (reaffirmed 2021);128(5):e210-e226.doi:10.1097/AOG.0000000000001768

2. 2. [Zampieri N, Borruto F, Zamboni C, Camoglio FS](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/17952447/): Foetal and neonatal ovarian cysts: a 5-year experience. _Arch Gynecol Obstet_.2008;277(4):303-306.doi:10.1007/s00404-007-0483-5

3. 3. [Birbas E, Kanavos T, Gkrozou F, Skentou C, Daniilidis A, Vatopoulou A](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC10377960/): Ovarian Masses in Children and Adolescents: A Review of the Literature with Emphasis on the Diagnostic Approach. _Children (Basel)_.2023;10(7):1114.Published 2023 Jun 27.doi:10.3390/children10071114


## 评估儿童盆腔内的女性肿块

### 病史

获得一般病史，对于婴儿，包括出生史和母亲的产科史。家族癌症病史，尤其是 卵巢癌，很重要。如果年龄合适，可以从父母（或看护人）和孩子那里获得病史。

**现病史** 包括是否有与肿块相关的症状（例如疼痛、压力、阴道出血、发烧）。

**系统回顾** 需寻找可能提示潜在病因的症状，包括：

- 盆腔疼痛、恶心、呕吐： 附件扭转

- 青春期发育处于正常年龄范围内，出现阴道或耻骨上疼痛，无阴道流血：可能存在先天性生殖道畸形，伴有阴道积血或子宫积血

- 性早熟: 女性化卵巢肿瘤

- 阴道分泌物、发热和盆腔疼痛：盆腔感染，可能伴有输卵管卵巢脓肿


### 体格检查

进行了一般身体检查。检查腹部是否有腹胀、肿块、腹水、压痛和腹膜体征。

如果一个 儿童盆腔检查 是必要的，应该对父母和孩子进行有关检查的教育，以便他们知道会发生什么，并建立孩子和临床医生之间的信任。检查的目的应该是获取必要的信息，而不会让孩子感到恐惧或不必要的不适。

检查外生殖器、会阴和腹股沟区域应注意是否有出血、分泌物、瘀伤或损伤。

### 危险信号

要特别注意以下情况：

- 肿瘤标志物升高的患者出现具有恶性肿瘤超声特征的附件肿块：可能为恶性肿瘤

- 阴道分泌物、发烧、发冷、下腹部压痛和/或生殖器损伤迹象：可能存在盆腔感染，并可能存在输卵管卵巢脓肿和/或性虐待


### 临床表现解析

剧烈疼痛表明病因，需要紧急治疗。附件扭转 是需要迅速进行手术治疗的病因。

一名女孩的盆腔肿块 性早熟 引发了人们对激素分泌肿瘤的担忧。

### 检查

对于儿童，盆腔检查通常受到限制，并且通过影像来评估盆腔肿块。对于幼儿和青春期前的青少年，经腹部超声检查比经阴道超声检查更可取。如果超声波不能清楚地描述肿块的大小、位置和一致性，则可能需要进行另一项影像学检查（通常是 MRI）。

**全血细胞计数** 如果症状和体征与盆腔感染一致，则进行检查。使用适合儿童的方法，无需进行窥器检查即可采集阴道分泌物样本。对样本进行培养以检测常见的阴道细菌感染或念珠菌病。如果 性虐待 如果怀疑有淋病，则进行核酸扩增测试（NAAT）；NAAT 可以检测淋病和衣原体感染。

性早熟的迹象 需要进行内分泌学评估。对于患有卵巢肿块和疑似非上皮性肿瘤的患者，需要测量肿瘤标志物（例如，甲胎蛋白、乳酸脱氢酶、抑制素）。

## 儿童女性盆腔肿块的治疗

婴儿或儿童盆腔肿块根据病因进行治疗。

一些附件肿块可以得到安全监测并可能自行消退（例如，卵泡卵巢囊肿）。

如果根据影像学或肿瘤标志物怀疑是良性或恶性肿瘤，或有附件扭转的可能，则需要进行手术（1）。尽可能选择保留生育能力的手术（2）。

患有先天性生殖道异常的人可能也需要进行手术才能恢复月经。

### 治疗参考文献

1. 1. [Adnexal Torsion in Adolescents](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/31348225/): American College of Obstetricians and Gynecologists (ACOG) Committee Opinion No, 783. _Obstet Gynecol_.2019;134(2):e56-e63.doi:10.1097/AOG.0000000000003373

2. 2. [Delehaye F, Sarnacki S, Orbach D, et al](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/34842332/): Lessons from a large nationwide cohort of 350 children with ovarian mature teratoma: A study in favor of ovarian-sparing surgery. _Pediatr Blood Cancer_.2022;69(3):e29421.doi:10.1002/pbc.29421


## 关键点

- 儿童中最常见的盆腔肿块类型因年龄段而异。

- 盆腔肿块可能有症状或无症状，可能是良性的或恶性的。

- 新生儿和婴儿（甚至胎儿）可能由于母体激素的刺激而出现卵泡卵巢囊肿。

- 生殖细胞肿瘤，特别是成熟畸胎瘤，是儿童中最常见的卵巢肿瘤类型。

- 通过影像学检查对疑似患有盆腔肿块的儿童进行评估；对于幼儿或青春期前的青少年，经腹部超声检查优于经阴道超声检查。




版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |