---
title: "前后阴道壁脱垂"
description: "作者：Charles Kilpatrick, MD, MEd, Baylor College of Medicine"
---

﻿前后阴道壁脱垂 \- 妇产科学 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 前后阴道壁脱垂

## （膀胱膨出、尿道膨出、小肠膨出和直肠膨出）

作者：Charles Kilpatrick, MD, MEd, Baylor College of Medicine

已审核/已修订 9月 2024

看法 进行患者培训

阴道前壁和后壁脱垂涉及器官突出进入阴道内。阴道前壁脱垂通常被称为膀胱膨出（膀胱突出）或尿道膨出（尿道）。阴道后壁脱垂通常被称为肠膨出（小肠和壁层腹膜）和直肠膨出（直肠）。症状包括盆腔或阴道胀满感或挤压感、尿失禁、尿潴留和/或排便困难。诊断是基于临床的。治疗包括盆腔肌肉锻炼或子宫托的保守治疗，有时还包括手术。

- [症状和体征](#症状和体征_v1064421_zh) \|
- [诊断](#诊断_v1064424_zh) \|
- [治疗](#治疗_v1064436_zh) \|
- [关键点](#关键点_v9175332_zh) \|

许多患者的盆腔器官脱垂部位有多处；膀胱膨出、肠膨出和直肠膨出特别容易同时发生。膀胱膨出常常伴有尿道膨出（膀胱尿道膨出）。

膀胱脱出通常发生在耻骨颈膀胱筋膜减弱时。在肠膨出时，耻骨宫颈筋膜和直肠阴道筋膜中的弱点导致包含腹膜和小肠的阴道顶部下降。直肠膨出是由肛提肌受损引起的（另见 盆腔器官脱垂概述）。

## 阴道壁脱垂的症状和体征

盆腔或阴道内胀满感、挤压及器官下坠感较为常见。盆腔器官可以膨出到阴道内或阴道口外，特别是在用力或咳嗽时。

轻度脱垂可能无症状。

阴道前壁脱垂可能伴有 压力性尿失禁 如果对尿道的支撑不足。尿潴留 如果脱垂导致膀胱角度发生变化，从而导致尿道阻塞，则可能会发生这种情况。

肠膨出可能导致盆腔不适、阴道压力以及肠道排空不完全。

直肠膨出可能导致便秘和排便不尽；患者可能需要将手指插入阴道并对阴道后壁施加压力（称为夹板），从而改变直肠的角度，以便排便。

患者还可能出现性功能障碍，有时是由于对解剖结构变化的尴尬或在性活动期间可能出现的尿失禁或肛门失禁。

## 阴道壁脱垂的诊断

- 患者静息或用力时进行盆腔检查


阴道壁脱垂的临床诊断是通过盆腔检查进行的，即在患者静止和用力时拉开阴道后壁并观察阴道前壁。这 盆腔器官脱垂量化 （ [POP-Q](https://www.augs.org/patient-services/pop-q-tool/))系统通常用于记录脱垂的严重程度。

**膀胱膨出** 通过将单叶窥器插入阴道并拉开阴道后壁来诊断的。要求患者用力可使膀胱膨出可见或可触及，表现为前阴道壁内柔软可复性肿块。

**肠膨出** 和 **直肠膨出** 是通过使用单叶窥器拉开阴道前壁来检测的。进行阴道直肠检查时，嘱患者用力屏气，便可见和触摸到到肠膨出和直肠膨出。 也可以嘱患者取一腿抬高、另一腿站立位（如站在高脚凳上）来做阴道直肠检查；一些盆底功能障碍疾病有时只能通过这样的检查方式来发现。

如果合并有尿失禁，也应同时做出相应的评估。

## 阴道前壁脱垂的治疗

- 盆底肌锻炼(例如，凯格尔运动）

- 子宫托

- 有时对支撑结构进行外科修复


根据患者的症状，对阴道前壁或后壁脱垂进行个体化治疗，目的是改善生活质量（1）。无症状的脱垂不需要治疗。治疗可能包括盆底锻炼、子宫托，如果这些措施不成功或患者愿意，还可以进行手术修复。

### 盆底肌肉锻炼

盆底肌肉锻炼（例如凯格尔运动）通常是 I 期或 II 期盆腔器官脱垂的一线治疗方法。盆底肌肉锻炼对患者没有伤害或伤害风险极低。如果持续使用，它们可以减轻令人烦恼的脱垂症状(和压力性尿失禁)，但似乎不能减轻脱垂的解剖学严重程度(2)。

凯格尔锻炼涉及耻骨尾骨肌的等长收缩。保持这些肌肉紧缩1~2秒，然后放松约10秒。逐渐使每次收缩保续约10秒。 连续重复约10次该练习。 建议每天多做几次这种训练。

练习可通过

- 使用一定重量的阴道哑铃（有助于患者重点锻炼有关的盆底肌肉）

- 使用生物反馈设备提供肌肉用力情况的反馈。设备的类型有很多，从简单的手持镜子到将患者肌肉活动转化为音频或视觉信息的设备。

- 电刺激使肌肉收缩


### 子宫托

子宫托是置入阴道的装置，用于维持阴道的正常解剖结构和减少脱垂的结构，从而提高客观和主观效益（3）。子宫托通常由硅胶制成，形状和大小各不相同；有些是充气的。

为了安装子宫托，临床医生应该进行盆腔检查，并插入子宫托，并让患者站立并走动以评估舒适度。临床医生应提供取出、清洁和重新插入子宫托的指导。在一些国家，子宫托可以在药店买到。选择合适的尺寸、合适度和位置非常重要，因为如果子宫托不适合，它会导致阴道溃疡和出血；如果不定期清洁（至少每月一次，如果不是更频繁的话），则可能会导致阴道分泌物增多。

### 外科手术修复

手术修复可以帮助缓解严重的或非手术治疗无法解决的症状。采用的手术方法取决于脱垂的类型、症状、患者年龄和合并症、患者偏好以及外科医生的专业知识。手术可能包括以下一种或多种：

- 阴道前壁或后壁缝合术（阴道修复）

- 阴道头端悬吊或修复

- 阴道闭合术（子宫切除后或子宫原位阴道闭合\[Le Fort手术\]）


如果可能，通常应尽可能地推迟阴道修补术，直到以后不再有生育要求，因为阴道分娩会破坏已修补组织。术后至少6周患者应避免抬举重物。

### 参考文献

1. 1. [Pelvic Organ Prolapse](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/31651832/): ACOG Practice Bulletin, Number 214. _Obstet Gynecol_.2019 (reaffirmed 2024);134(5):e126-e142.doi:10.1097/AOG.0000000000003519

2. 2. [Wiegersma M, Panman CM, Kollen BJ, Berger MY, Lisman-Van Leeuwen Y, Dekker JH](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC4273538/): Effect of pelvic floor muscle training compared with watchful waiting in older women with symptomatic mild pelvic organ prolapse: randomised controlled trial in primary care. _BMJ_.2014;349:g7378.Published 2014 Dec 22.doi:10.1136/bmj.g7378

3. 3. [Sansone S, Sze C, Eidelberg A, et al](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/36075076/): Role of Pessaries in the Treatment of Pelvic Organ Prolapse: A Systematic Review and Meta-analysis. _Obstet Gynecol_.2022;140(4):613-622.doi:10.1097/AOG.0000000000004931


## 关键点

- 阴道前壁和后壁脱垂涉及器官突入阴道；许多患者同时患有前壁脱垂和后壁脱垂。

- 阴道前壁脱垂通常被称为膀胱膨出（膀胱突出）或尿道膨出（尿道）。

- 阴道后壁脱垂通常被称为肠膨出（小肠和壁层腹膜）和直肠膨出（直肠）。

- 症状包括盆腔或阴道充盈、压迫感以及器官脱垂的感觉。盆腔器官可以膨出到阴道内或阴道口外，特别是在用力或咳嗽时。

- 通过盆腔检查来诊断膀胱膨出，方法是：先拉开阴道后壁，然后在患者静息时观察阴道前壁，然后在患者用力时观察阴道前壁。

- 通过盆腔检查来诊断肠膨出或直肠膨出，方法是：先拉开阴道前壁，在患者静息状态下观察阴道后壁，然后在患者用力状态下观察阴道后壁，然后进行直肠阴道检查。

- 一线保守治疗方案包括盆底物理治疗（针对不太严重的盆腔器官脱垂）和子宫托，并可根据患者偏好和临床盆腔器官脱垂的严重程度选择手术方案。




版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |