---
title: "前庭大腺囊肿和前庭大腺脓肿"
description: "1. 1. [Berger MB, Betschart C, Khandwala N, et al](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC3448931/): Incidental Bartholin gland cysts identified on pelvic magnetic resonance imaging.Obstet Gynecol 120 (4):798–802, 2012.doi: 10.1097/AOG.0b013e3182699259"
---

﻿前庭大腺囊肿和前庭大腺脓肿 \- 妇产科学 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 前庭大腺囊肿和前庭大腺脓肿

作者：Charles Kilpatrick, MD, MEd, Baylor College of Medicine

已审核/已修订 2月 2023

看法 进行患者培训

前庭大腺囊肿是最常见的大型外阴囊肿。它们充满粘液，位于阴道口的两侧。大囊肿的症状包括外阴压力或疼痛、性交困难和外阴不对称。巴氏腺囊肿可形成脓肿，脓肿会引起疼痛，非常痛苦。根据盆腔检查进行诊断。大的囊肿和脓肿需要引流，有时需要切除。需要抗生素治疗脓肿。

- [症状和体征](#症状和体征_v1064064_zh) \|
- [诊断](#诊断_v1064069_zh) \|
- [治疗](#治疗_v1064076_zh) \|
- [关键点](#关键点_v12504133_zh) \|

巴氏腺呈圆形，非常小，用手摸不到，位于阴道口后外侧深处。巴氏腺导管阻塞引起腺体增大，充满黏液，导致囊肿形成。阻塞原因一般不清楚。性传播疾病引起囊肿很少是由性传播疾病（如淋病）导致的。

### 外阴解剖学

|     |
| --- |
| 在这个图像的中心是阴道，这是一个由平滑肌组成的管道。它正上方的小开口是尿道，尿道是膀胱的开口。阴道下方是肛门。尿道上方是阴蒂，这是一种与阴茎同源的勃起组织。阴道被小阴唇包围，小阴唇被大阴唇包围。耻骨在上面。紫色组织是阴蒂的延续部分，即阴蒂脚。前庭球（蓝色）也由勃起组织组成。球茎下方是前庭大腺，能够分泌粘液来润滑阴道。<br>BO VEISLAND/SCIENCE PHOTO LIBRARY<br> |

约2%的妇女有巴氏腺囊肿，通常发生在20多岁的时候 (1)。年龄越大，囊肿越不容易形成。

囊肿感染形成脓肿。目前耐甲氧西林 金黄色葡萄球菌 _Staphylococcus aureus_ （MRSA）致该感染更常见（且在其它外阴感染）。

很少， 外阴癌 起源于前庭大腺。

## 参考文献

1. 1. [Berger MB, Betschart C, Khandwala N, et al](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC3448931/): Incidental Bartholin gland cysts identified on pelvic magnetic resonance imaging.Obstet Gynecol 120 (4):798–802, 2012.doi: 10.1097/AOG.0b013e3182699259


## 巴氏腺囊肿的症状和体征

大多数巴氏腺囊肿没有症状，大的囊肿有刺激症状，会影响性交和行走。大多数囊肿无压痛、单侧以及在阴道口能触及。囊肿增大会影响大阴唇，引起外阴不对称。

前庭大腺囊肿



图片

By permission of the publisher.From Kaufman R, Brown D.In Atlas of Clinical Gynecology: Gynecologic Pathology.Edited by M Stenchever (series editor) and B Goff.Philadelphia, Current Medicine, 1998.

脓肿能引起严重的外阴疼痛，有时有发热；有压痛，典型的有红斑。蜂窝织炎 伴局部红斑和压痛。可能有阴道排液。可能同时存在性传播疾病。

## 巴氏腺囊肿的诊断

- 临床评价


通常根据外阴检查进行巴氏腺囊肿的诊断。如果有囊肿分泌物样本，可以对其进行性传播感染检测。脓液行培养。

在女性中 > 40岁时，一些专家建议进行活检以排除前庭大腺癌或其他外阴癌。

## 巴氏腺囊肿的治疗

- 症状轻微时坐浴

- 对于脓肿，需切开引流，通常放置导管进行引流

- 症状严重的囊肿、>40岁女性的所有囊肿，需要手术治疗


<40岁妇女的无症状的囊肿不需要治疗。坐浴可使轻微症状缓解。否则，有症状的囊肿可能需要手术引流或切除囊肿。

对于 **脓肿**，要做一个从腺体到外部的永久开口的手术，因为脓肿通常在简单引流后复发。在囊肿和/或脓肿中做一个小切口，然后进行以下操作之一：

- **放置导管：** 放置一个末端带气囊的导管，充气后留置囊肿内4～6周。该方法刺激纤维化，从而产生一个永久性的开口。

- **造口术：** 把囊肿的外翻边缘向外缝合。


脓肿有时采用涵盖 MRSA 的手术和口服抗生素方案进行治疗（例如，甲氧苄啶 160 毫克/磺胺甲恶唑 800 毫克，每天一次或两次，或甲氧苄啶 160 毫克/磺胺甲恶唑 800 毫克，每天一次或两次，加上阿莫西林克拉维酸 875 毫克，两次每日一次或甲氧苄啶 160 毫克/磺胺甲恶唑 800 毫克，每日一次或两次，加上甲硝唑 500 毫克，每日 3 次）。同时存在蜂窝组织炎时，应口服抗生素。 根据该地区的细菌谱选择抗生素。如果患者的糖尿病控制不佳或免疫功能低下，则应强烈考虑住院治疗，使用静脉用抗生素。

复发性囊肿或脓肿可能需要完全切除前庭大腺。

>40岁妇女，新发的囊肿应手术探查活检（排除外阴癌）或者切除。 已存在多年且外观未发生变化的囊肿不需要活检或手术切除，除非出现症状。

## 关键点

- 前庭囊肿是外阴囊肿。

- 它们是由导管阻塞引起的；原因通常是未知的。

- 囊肿可能常因MRSA感染，形成脓肿。

- 对于引起麻烦症状的脓肿和囊肿，可采用切开引流手术（例如，插入导管、造袋术和/或切除术）进行治疗。

- 对>40岁妇女新发的前庭大腺囊肿必须活检以排除外阴癌。

- 如果患者有复发性囊肿或脓肿，或怀疑患有癌症，则通过外科手术切除前庭大腺。




版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |