---
title: "前置血管"
description: "1. 1. [Zhang W, Geris S, Beta J, Ramadan G, Nicolaides KH, Akolekar R](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/31840871/): Prevention of stillbirth: impact of two-stage screening for vasa previa. Ultrasound Obstet Gynecol.2020;55(5):605-612.doi:10.1002/uog.21953"
---

﻿前置血管 \- 妇产科学 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 前置血管

作者：Antonette T. Dulay, MD, Main Line Health System

已审核/已修订 3月 2024

看法 进行患者培训

在前置血管中，包含连接脐带和胎盘的胎儿血管的膜覆盖在子宫颈内口上方或在2厘米以内。诊断是通过超声检查。管理是对胎儿进行监测，并在大约34周时分娩，或在出血或胎儿状态不确定的情况下提前分娩。前置血管出血的来源是胎儿，因此失血会迅速损害胎儿的状态。

- [症状和体征](#症状和体征_v1668588_zh) \|
- [诊断](#诊断_v1668590_zh) \|
- [治疗](#治疗_v1668592_zh) \|
- [关键点](#关键点_v36200976_zh) \|

前置血管可以单独 (见图前置血管) 或与胎盘异常同时发生，如脐带帆状附着。脐带帆状附着，脐带来的血管穿过部分绒毛膜，而非直接进入胎盘。因此，血管不受脐带华通胶的保护，一旦发生胎膜破裂，更容易发生胎儿出血。

前置血管很罕见，患病率也很难确定；一项大型研究表明，前置血管的患病率为 1/1300（1）。如果前置血管出生前未诊断，胎儿死亡率可能达60％。

### 前置血管

|     |
| --- |
|  |

## 参考文献

1. 1. [Zhang W, Geris S, Beta J, Ramadan G, Nicolaides KH, Akolekar R](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/31840871/): Prevention of stillbirth: impact of two-stage screening for vasa previa. Ultrasound Obstet Gynecol.2020;55(5):605-612.doi:10.1002/uog.21953


## 前置血管的症状和体征

前置血管的典型临床表现为无痛性阴道出血，胎膜破裂，胎儿心动过缓。

## 前置血管的诊断

- 经阴道超声检查

- 多普勒彩色血流图


前置血管的诊断需依据临床表现及产前超声检查 (1)。确诊需依据经阴道超声检查。可见含有胎儿血管的胎膜穿过或靠近宫颈内口。使用多普勒彩色血流图。

前置血管需与脐带先露鉴别（在胎先露及宫颈内口间可见脱垂的脐带），胎儿血管包裹于华通胶内，覆盖宫颈部。在脐带先露中，与前置胎盘不同，在超声评估过程中，脐带可以从宫颈移开;但前置血管的患者，脐带固定在位。

### 诊断参考文献

1. 1. [Society of Maternal-Fetal (SMFM) Publications Committee, Sinkey RG, Odibo AO, Dashe JS](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/26292048\#:~:text=Vasa%20previa%20occurs%20when%20fetal,%2C%20exsanguination%2C%20or%20even%20death.): #37: Diagnosis and management of vasa previa. _Am J Obstet Gynecol_ 213(5):615-619, 2015.doi:10.1016/j.ajog.2015.08.031


## 前置血管的治疗

- 产前监测以发现脐带是否受压

- 剖宫产


对前置血管的产前处理尚存争议，随机临床试验缺乏也是原因之一。在大多数医疗中心，孕28-30周，每周两次 无应激试验。目的是检测是否脐带受压。可以在妊娠 30 至 34 周左右或预计分娩前 1 至 2 周入院进行胎儿和母亲监测。住院胎儿监护可以连续进行，也可以每 6 至 8 小时进行一次。

皮质类固醇用于促胎肺成熟 如果发生出血或在计划分娩后 7 天内。

出现以下情况时，需行紧急剖宫产终止妊娠：

- 发生胎膜过早破裂。

- 持续阴道流血。

- 胎儿状况不容乐观


如果这些问题都不存在，产程也尚未发动，可安排择期剖宫产。有人建议孕34~37周行剖宫产分娩，但分娩的时机仍存在争议；一些证据支持孕34~35周时分娩(1)。

### 治疗参考文献

1. 1. [American College of Obstetricians and Gynecologists’ Committee on Obstetric Practice, Society for Maternal-Fetal Medicine](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/34259491/): Medically indicated late-preterm and early-term deliveries: ACOG Committee Opinion, Number 831. _Obstet Gynecol_ 138 (1):e35–e39, 2021.doi: 10.1097/AOG.0000000000004447


## 关键点

- 在前置血管中，包含连接脐带和胎盘的胎儿血管的膜覆盖在子宫颈内口上方或在2厘米以内。

- 前置血管可能伴随有其他胎盘异常，如肺动脉插入，这会增加胎膜破裂时胎儿出血的风险。

- 根据常规产前超声检查的症状和（无痛性阴道出血，膜破裂，胎儿心动过缓）和/或常规产前超声学检查发现前置血管。

- 使用经阴道超声检查确认前置血管，并将其与脐带先露（脐带固定）鉴别。

- 利用无应激试验了解脐带受压情况，通常从孕28-30周起，每周两次。

- 择期剖宫产终止妊娠，或一旦发生胎膜早破，持续阴道出血，或胎儿状态危急，应行急诊剖宫产。




版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |