---
title: "卵巢储备功能降低"
description: "- 检测卵泡刺激素（FSH）和雌二醇水平"
---

﻿卵巢储备功能降低 \- 妇产科学 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 卵巢储备功能降低

作者：Robert W. Rebar, MD, Western Michigan University Homer Stryker M.D. School of Medicine

已审核/已修订 2月 2024

看法 进行患者培训

卵巢储备功能降低是卵母细胞数量减少和/或质量降低从而导致受孕力下降。

- [诊断](#诊断_v1068803_zh) \|
- [治疗](#治疗_v1068809_zh) \|
- [关键点](#关键点_v41822928_zh) \|

（参见不孕不育概述）

卵巢储备能力在30岁或更早开始衰退，40岁以后衰退更快。卵巢损伤或之前的卵巢手术也会降低储备。尽管年龄大是卵巢储备能力衰退的危险因素，但年龄和卵巢储备能力衰退都是不孕的独立预测因素，同时也是不育治疗疗效较差的因素。然而，卵巢储备减少并不意味着怀孕是不可能的。

## 卵巢储备功能降低的诊断

- 检测卵泡刺激素（FSH）和雌二醇水平

- 抗苗勒管激素（AMH）水平和/或窦状卵泡计数（AFC）


(参见 [卵巢储备功能的测试和解释措施：委员会意见](https://www.asrm.org/practice-guidance/practice-committee-documents/testing-and-interpreting-measures-of-ovarian-reserve-a-committee-opinion-2020)，来自美国生殖医学学会和美国生殖医学学会实践委员会。）

对于下列女性应行卵巢储备功能的检测

- 年龄≥35岁

- 卵巢手术史

- 外源性促性腺激素促排卵治疗效果较差的


检测FSH或雌二醇水平是筛查卵巢储备功能下降的有效方法。月经周期第3天FSH水平>10 mIU/mL或雌二醇水平≥80 pg/mL表明卵巢储备减少。然而，抗缪勒管激素(AMH)水平和窦卵泡计数（AFC）似乎是诊断卵巢储备减少的最佳测试。

**AMH水平** 是卵巢功能下降的早期，可靠的预测指标。低AMH水平（<1.0ng>体外受精（IVF）后怀孕的可能性较低；当AMH太低而不能被检测到时，几乎不可能受孕。

**AFC** ，指在卵泡早期测量双侧卵巢中2至10毫米（平均直径）的卵泡的总数; AFC是通过阴超检查的。如果AFC低（3〜10），IVF后受孕的可能性较小。

## 卵巢储备功能降低的治疗

- 诱导排卵

- 有时使用捐赠卵子


因为怀孕仍然是可能的，治疗卵巢储备降低应根据患者实际情况和年龄实施个体化治疗。诱导排卵 可以做。

如果是年龄>42岁，或诊断为卵巢储备能力下降的妇女，如果可能，需要利用捐献的卵母细胞进行辅助生育。

## 关键点

- 卵巢储备能力在30岁或更早开始衰退，40岁以后衰退更快。

- 通过测量FSH或雌二醇水平开始检测卵巢储备减少，并测量抗苗勒氏激素（AMH）水平和/或窦卵泡计数（AFC）以确认诊断。

- 如果女性年龄>42岁，或卵巢储备能力衰退的妇女，可能需要利用捐献的卵子进行辅助生育。




版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |