---
title: "受精和胚胎发育"
description: "着床后的1～2天内，一层细胞（滋养细胞）围绕着胚囊生长发育。绒毛滋养细胞前体，胎盘干细胞，发育形成2种细胞："
---

﻿受精和胚胎发育 \- 妇产科学 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 受精和胚胎发育

作者：Jessian L. Muñoz, MD, PhD, MPH, Baylor College of Medicine

已审核/已修订 7月 2024

看法 进行患者培训

为了受精（受孕），精子（男性单倍体配子）会通过宫颈管、子宫腔进入输卵管。在卵巢中，卵泡发育，在排卵期间，优势卵泡释放卵母细胞（雌性单倍体配子）。卵母细胞通过输卵管伞端进入输卵管，穿过输卵管，然后进入子宫腔。当精子穿透卵母细胞的外层时，卵母细胞就变成受精卵。受精通常发生在卵母细胞位于输卵管时。

### 雌性和雄性配子发生

|     |
| --- |
| 配子发生是从原始生殖细胞到成熟配子的发育过程：雌性的卵子发生和雄性的精子发生。在雌性和雄性中，它都从二倍体生殖细胞开始，然后经历有丝分裂、减数分裂和细胞分化成单倍体配子。<br> |

通常，1个精子使1个卵母细胞受精。然而，可能会释放出2个卵母细胞，然后由2个精子受精，从而形成异卵双胞胎妊娠。如果有超过2个卵母细胞释放并受精，则可能出现高阶多胎妊娠（例如三胞胎、四胞胎），但这种情况很少见。此外，多个精子可以穿透单个卵母细胞，但这会导致受精卵异常。

对于月经周期为 28 天的女性来说，排卵发生在月经第一天后约 14 天。排卵时，宫颈粘液粘稠度降低，有利于精子快速进入卵母细胞。性交后精子可以在阴道内存活3天。

受精卵（合子）是二倍体。当它迁移到子宫内膜的植入部位（通常靠近子宫底或后壁）时，它会反复分裂。在植入的时候，受精卵已经成为一个囊胚，囊胚是一个腔周围的一层细胞。胚囊的壁除了胚胎极为3～4层细胞的厚度，其他部位为一层细胞。受精后约 6 天，囊胚着床于子宫内膜；将发育成胚胎的胚胎极是第一个着床点。

胚胎发育



图片

PIKOVIT / SCIENCE PHOTO LIBRARY

## 羊膜囊和胎盘

着床后的1～2天内，一层细胞（滋养细胞）围绕着胚囊生长发育。绒毛滋养细胞前体，胎盘干细胞，发育形成2种细胞：

- 非增殖性的绒毛外滋养细胞：这些细胞穿透子宫内膜，促进着床和胎盘的固定。

- 合体滋养细胞：这些细胞第10天开始产生绒毛膜促性腺激素和此后产生的其他滋养细胞激素。


从滋养层发育形成内层（羊膜）和外层膜（绒膜）；这些膜形成含有妊娠物的羊膜囊（见图妊娠11 4/7周左右的胎盘和胚胎）。羊膜囊形成时囊胚腔闭合（大约10天），妊娠物叫做胚胎。羊膜囊充满液体，随着胚胎的生长不断膨大，受孕后12周占满子宫腔；于是，羊膜囊成为子宫内唯一的空腔。

### 约妊娠11 4⁄7 周的胎盘和胚胎

|     |
| --- |
| 胚胎长4.2cm。<br> |

滋养细胞也发育形成胎盘细胞的一部分。绒毛外滋养细胞形成侵入子宫的绒毛。合体滋养细胞覆盖绒毛。合体滋养细胞合成促激素，完成妊娠物和母体循环之间的动静脉交换。

胎盘于18到20周完全形成，而且继续生长，分娩时大约重500g。

## 胚胎

受精后大约10天，胚胎中的三个胚层（外胚层、中胚层、内胚层）通常已经清晰可辨。接着，将要成为神经管的原条开始发育。

第16天左右，中胚层的头侧部分增厚，形成一条中央管并发育成心脏和大血管。第20天左右心脏开始泵血，接下来的一天，未成熟有核胎儿红细胞出现。胎儿红细胞很快被成熟红细胞代替，并且血管继续发育分布至胚胎的各个部分。渐渐的，脐动脉和脐静脉发育，连接胚胎血管和胎盘。

大多数器官在受精第21和57天之间（孕5周和10周之间）形成；然而，中枢神经系统在整个孕期连续发育。胎儿畸形很可能是器官形成过程中受致畸因子影响而发生。



版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |