---
title: "复发性流产"
description: "复发性流产的原因可能与孕妇、父亲、胎儿或胎盘有关。"
---

﻿复发性流产 \- 妇产科学 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 复发性流产

作者：Robert W. Rebar, MD, Western Michigan University Homer Stryker M.D. School of Medicine

已审核/已修订 2月 2024

看法 进行患者培训

复发性流产通常定义为流产≥ 2 次。每一次流产都值得仔细审查，以确定对孕妇或夫妻的评估是否合适。复发性流产不属于不孕症。

- [病因](#病因_v73504955_zh) \|
- [诊断](#诊断_v73504991_zh) \|
- [治疗](#治疗_v73505014_zh) \|
- [关键点](#关键点_v73505034_zh) \|

## 复发性流产的病因

复发性流产的原因可能与孕妇、父亲、胎儿或胎盘有关。

常见的 **母体** 病因有：

- 子宫体或宫颈异常（例如，平滑肌瘤，粘连，宫颈技能不全）

- 母源性（或父源性）染色体异常（如，平衡易位）

- 慢性疾病控制不佳（如甲状腺功能减退、甲状腺功能亢进、糖尿病、高血压、慢性肾病）


获得性血栓性疾病（例如，与伴有狼疮抗凝物、抗心磷脂\[IgG或IgM\]或抗β2糖蛋白I\[IgG或IgM\]的抗磷脂综合征 相关）在排除其他母体和遗传原因后，与妊娠10周后发生≥3次反复妊娠丧失有关。10 周后失去一次或多次明显正常的妊娠，可引起对抗磷脂抗体综合征的怀疑（1)。与遗传性血栓性疾病的关系尚不清楚，但似乎关联不强，除了可能的V因子 Leiden突变。

**父方原因** 不太清楚，但如果父亲有某些精液分析异常，流产的风险会更高。已经研究了35>的父亲年龄，但关于自然流产风险增加的数据是相互矛盾的。

**胎盘** 原因包括某些已经存在且控制不佳的慢性病（如系统性红斑狼疮\[SLE\]，慢性高血压）。

**胎儿** 原因常为：

- 染色体或基因异常

- 解剖结构畸形


胎儿染色体异常可能导致50%的复发性妊娠流产；染色体异常导致的流产在妊娠早期更为常见。在<><>

复发性流产史是否增加再次妊娠时胎儿生长受限及早产的风险，取决于流产的原因。

### 病因参考文献

1. 1. [Committee on Practice Bulletins—Obstetrics, American College of Obstetricians and Gynecologists (ACOG)](American College of Obstetricians and Gynecologists (ACOG): Practice Bulletin No. 132: Antiphospholipid syndrome. Obstet Gynecol 120 (6):1514–1521, 2012.): Practice Bulletin No. 132: Antiphospholipid syndrome. _Obstet Gynecol_ 120 (6):1514–1521, 2012.doi:10.1097/01.AOG.0000423816.39542.0f


## 复发性流产的诊断

- 临床评估

- 病因检测


复发性流产的诊断是临床性的，基于之前 2 或 3 次自然流产的历史。

复发性流产的评估需要进行以下检查，以判断原因：

- 临床可疑时应进行夫妻双方的遗传检查（核型）以排除可能的遗传因素

- 筛查获得性血栓性疾病：抗心磷脂抗体（IgG 和 IgM），抗-beta2糖蛋白I抗体（IgG 和 IgM）及狼疮抗凝剂

- 促甲状腺激素

- 糖尿病筛查

- 子宫输卵管造影或盐水灌注子宫超声造影检查子宫结构异常1


仍有高达50%的妇女无法找到病因。除非有母婴医学专家的监督，否则不建议常规筛查遗传性血栓性疾病。

## 复发性流产的治疗

- 如果可能则针对病因治疗


复发性流产的有些原因是可被治疗的。如果无法找到原因，再次妊娠分娩活胎的可能性为35%～27-75% (1, 2, 3)。

### 治疗参考文献

1. 1. [Brigham SA, Conlon C, Farquharson RG](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/10548638/): A longitudinal study of pregnancy outcome following idiopathic recurrent miscarriage. _Hum Reprod_ 14 (11):2868–2871, 1999.doi: 10.1093/humrep/14.11.2868

2. 2. [Edlow AG, Srinivas SK, Elovitz MA](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/18060941/): Second-trimester loss and subsequent pregnancy outcomes: What is the real risk? _Am J Obstet Gynecol_ 197(6):581.e1–581.e6, 2007.doi: 10.1016/j.ajog.2007.09.016

3. 3. [Practice Committee of the American Society for Reproductive Medicine](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/22835448/).Evaluation and treatment of recurrent pregnancy loss: a committee opinion. Fertil Steril.2012;98(5):1103-1111.doi:10.1016/j.fertnstert.2012.06.048


## 关键点

- 复发性流产为≥ 2 次自然流产。

- 复发性流产的原因可能与孕妇、父亲、胎儿或胎盘有关。

- 染色体异常（特别是非整倍体）可能会导致50％的妊娠复发性流产。




版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |