---
title: "外阴癌"
description: "1. 1. [American Cancer Society](https://www.cancer.org/cancer/vulvar-cancer/about/key-statistics.html): Key Statistics for Vulvar Cancer.访问日期：2023 年 7 月 14 日。"
---

﻿外阴癌 \- 妇产科学 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 外阴癌

作者：Pedro T. Ramirez, MD, Houston Methodist Hospital;

Gloria Salvo, MD, MD Anderson Cancer Center

已审核/已修订 9月 2023

看法 进行患者培训

外阴癌通常是鳞状细胞癌，最常见于老年妇女。它通常表现为可见或可触及的病变。诊断通过活检。治疗包括手术切除和淋巴结切除或前哨淋巴结定位。

- [病理学](#病理学_v1067787_zh) \|
- [诊断](#诊断_v1067796_zh) \|
- [治疗](#治疗_v1067862_zh) \|
- [预后](#预后_v1067859_zh) \|
- [关键点](#关键点_v8544748_zh) \|
- [更多信息](#更多信息_v49778234_zh) \|

外阴癌是美国第四常见的妇科肿瘤;它占女性生殖道肿瘤的6％。在美国，预计 2023 年外阴癌将导致 6470 例新病例和 1670 例死亡(1)。

诊断时的平均年龄约为70岁；发病率随年龄增加而增加。

外阴癌常发生在大阴唇。不太常见的是，外阴癌会影响小阴唇、阴蒂或阴道腺。外阴癌通常在数年内发展缓慢。在很长一段时间内，外阴上皮（无侵袭）表面会出现癌前细胞变化。这种情况（称为外阴上皮内瘤变\[VIN\]）可能具有侵袭性（癌性），因此应进行诊断和治疗。

**会阴癌的高危因素包括**

- 人乳头瘤病毒（HPV）感染

- 外阴上皮内瘤变 (VIN)

- 吸烟

- 苔藓样硬化

- 免疫缺陷

- 鳞状增生

- 阴道、宫颈或肛门的鳞状癌或上皮内瘤变

- 慢性肉芽肿性疾病


大多数外阴癌是由持续性人乳头瘤病毒 (HPV) 感染引起的。外阴癌的前兆是外阴上皮内瘤变（VIN）。

## 参考文献

1. 1. [American Cancer Society](https://www.cancer.org/cancer/vulvar-cancer/about/key-statistics.html): Key Statistics for Vulvar Cancer.访问日期：2023 年 7 月 14 日。


## 外阴癌病理

大约90%的外阴癌是鳞形细胞癌，另有大约5%是黑色素瘤。其他包括腺癌、移形细胞癌、囊腺癌和腺鳞癌，所有这些均可能起源于前庭大腺。在腺癌基础上可同时发生肉瘤和基底细胞癌。

外阴癌转移途径如下：

- 直接蔓延（例如，进入尿道，膀胱，阴道，会阴，肛门或直肠）

- 血行转移

- 经腹股沟淋巴结转移

- 从腹股沟淋巴结到盆腔和腹主动脉旁淋巴结


## 外阴癌的诊断

- 活检


外阴癌的表现可能类似于性传播的生殖器溃疡（如软下疳）、基底细胞癌、外阴Paget病（苍白湿疹样病变）、前庭腺囊肿或脓肿、或尖锐湿疣（生殖器疣）。如果外阴病变发生在性传播感染（STIs）风险较低的女性身上，或者对性传播感染治疗无效，临床医生应考虑外阴癌。

通过局部麻醉取小块皮肤组织活检进行诊断。偶尔，有必要行广泛局部切除，以区分外阴癌和VIN。用甲苯胺蓝或阴道镜可发现外阴细微的病变。

### 经验与提示

|     |
| --- |
| - 如果外阴病变发生在性传播感染(STIs)风险较低的女性身上，或对性传播感染治疗无效，应评估外阴癌。 |

### 分期

外阴癌的分期取决于肿瘤的大小和位置，以及通过淋巴结清扫或前哨淋巴结（SLN）活检（作为初始手术治疗的一部分）确定的区域淋巴结扩散（见表外阴癌分期）。

表格

外阴癌分期

表格

### 外阴癌分期

| 分期 | 描述 | 5年生存率 |
| --- | --- | --- |
| I | 局限于外阴 | > 90% |
| IA | 所有尺寸≤2 cm并且≤间质侵犯 |
| IB | 所有尺寸>2cm或间质浸润>1mm |
| II | 任何大小的肿瘤侵犯邻近组织（尿道下三分之一，阴道下三分之一或肛门），无淋巴结转移 | 80% |
| III | 任何大小的肿瘤，扩散到邻近结构的上部或具有任意数量的非固定、非溃疡淋巴结 | 50–60% |
| IIIA | 延伸至尿道上三分之二或阴道上三分之一，或膀胱粘膜或直肠粘膜，或局部淋巴结转移≤ 5毫米 |
| IIIB | 区域（腹股沟和股骨）淋巴结转移 \> 5 mm |
| IIIC | 区域（腹股沟和股骨）淋巴结转移伴囊外扩散 |
| IV | 任何大小的肿瘤固定在骨上或固定的、溃疡的淋巴结转移或远处转移 | 15% |
| IVA | 肿瘤固定于骨盆的骨骼或固定或溃疡的区域淋巴结转移 |
| IVB | 远处转移 |
| \*该分期系统是针对大多数外阴癌的国际妇产科学联合会（FIGO）2021分期系统，不包括外阴恶性黑色素瘤。外阴黑色素瘤应分期应根据FIGO和美国癌症联合委员会（AJCC）、 _AJCC癌症分期手册_，通过AJCC 2017外阴癌分期系统分期。8.New York, Springer, 2017. |
| 根据国际妇产科学联合会（FIGO）确定的分期： [Olawaiye AB, Cuello MA, Rogers LJ](https://obgyn.onlinelibrary.wiley.com/doi/epdf/10.1002/ijgo.13881)：外阴癌：2021更新。 _Int J Gynaecol Obstet_ 155 Suppl 1:7–182021.doi: 10.1002/ijgo.13881. |

## 外阴癌的治疗

- 广泛外阴切除加淋巴结切除术，除外间质浸润<>

- III或IV期癌，手术、放疗和/或化疗


(参见 [National Comprehensive Cancer Network (NCCN)](https://www.nccn.org/professionals/physician_gls/pdf/vulvar.pdf): NCCN Clinical Practice Guidelines in Oncology: Vulvar Cancer \[Squamous Cell Carcinoma\].)

广泛切除术（距离病灶边缘≥ 2cm）适用于当肿瘤局限于外阴而没有扩展到邻近的会阴结构时。间质浸润> 1mm时行腹股沟-股淋巴结切除术；间质浸润为≤1mm时没必要。广泛外阴切除术通常用于前庭大腺腺癌。

对于单侧的直径≤2cm的病灶，建议单侧广泛局部切除和单侧SLN剥离。中线附近的病变和大多数>的病变需要双侧SLN切除。

对于扩展到邻近会阴结构（如尿道、阴道或肛门）的肿瘤，建议进行改良的根治性外阴切除术，与肿瘤大小无关。

最近的研究表明，相较于淋巴结切除术，前哨淋巴结活检是外阴鳞状上皮细胞癌一个更合理的选择。如果临床结果表明癌症已扩散至腹股沟淋巴结，则不应考虑SLN定位。前哨淋巴结定位时，将示踪剂（蓝色染料，锝-99 \[99Tc\]，吲哚菁绿\[ICG\]）皮内注射到外阴癌前缘周围和前方。

淋巴结和治疗的进一步评估基于 SLN 活检或淋巴结切除术的结果。如果腹股沟股淋巴结阴性，观察是合理的。如果一个或多个 SLN 呈阳性，则治疗取决于转移的大小。对于微转移（≤ 2 mm），腹股沟股动脉放疗（50 Gy）是腹股沟淋巴结切除术的安全替代方案。对于前哨淋巴结（> 2 mm）的大转移，建议进行腹股沟淋巴结切除术以防止孤立性腹股沟复发，尽管腹股沟淋巴结切除术与发病、伤口并发症、淋巴水肿和淋巴囊肿的显着风险相关(1）。一项正在进行的单臂前瞻性 II 期试验正在评估用放化疗 (56 Gy) 替代腹股沟股淋巴结切除术对于前哨淋巴结存在巨大转移 (> 2 mm) 和/或囊外扩展的早期外阴癌患者的安全性（2）。

对Ⅲ期患者，术后淋巴结清扫后进行外照射和化疗(放化疗)-最好是顺铂;通常在广泛性根治性切除前使用氟尿嘧啶。另一种选择是作范围更大的根治术或去脏术。

对于IV期，治疗是盆腔切除术、放射治疗和全身化疗（顺铂、卡铂、顺铂或卡铂/紫杉醇，或顺铂/紫杉醇加贝伐单抗）的组合形式。

### 治疗参考文献

1. 1. [Oonk MHM, Slomovitz B, Baldwin PJW, et al](https://ascopubs.org/doi/full/10.1200/JCO.21.00006): Radiotherapy versus inguinofemoral lymphadenectomy as treatment for vulvar cancer patients with micrometastases in the sentinel node: Results of GROINSS-V II. _J Clin Oncol_ 39 (32):3623–3632, 2021.doi: 10.1200/JCO.21.00006

2. 2. [Gien LT, Slomovitz B, Van der Zee A, Oonk M](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC10233466/): Phase II activity trial of high-dose radiation and chemosensitization in patients with macrometastatic lymph node spread after sentinel node biopsy in vulvar cancer: GROningen INternational Study on Sentinel nodes in Vulvar cancer III (GROINSS-V III/NRG-GY024). _Int J Gynecol Cancer_ 33(4):619-622, 2023.doi: 10.1136/ijgc-2022-004122.PMID: 36653060


## 外阴癌的预后

外阴癌的总体 5 年生存率约为 70%。淋巴结转移风险与肿瘤大小和浸润深度呈正相关。黑色素瘤常有转移，多数取决于浸润深度，但也和肿瘤的大小有关。

## 关键点

- 大多数外阴癌是鳞状细胞癌；约5%是黑色素瘤。

- 如果外阴病变（包括瘙痒性病变和溃疡）对性传播感染治疗无效，或病变发生在性传播感染风险较低的女性中，则考虑外阴癌。

- 通过活检诊断外阴癌，依靠手术分期。

- 对于无远处转移的癌症，采用广泛的局部切除术，除非间质浸润<1>

- 对于有淋巴结转移或远处转移的癌症，应结合手术，放射疗法和/或化学疗法进行治疗。


## 更多信息

以下英语资源可能会有用。 请注意，本手册对这些资源的内容不承担任何责任。

1. [National Cancer Institute: Vulvar Cancer](https://www.cancer.gov/types/vulvar/hp): This web site provides links to information about causes, prevention, and treatment of vulvar cancer, as well as links to information about screening, statistics, and supportive and palliative care.




版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |