---
title: "女性性高潮障碍"
description: "导致女性性高潮障碍的因素包括"
---

﻿女性性高潮障碍 \- 妇产科学 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 女性性高潮障碍

作者：Allison Conn, MD, Baylor College of Medicine, Texas Children's Pavilion for Women;

Kelly R. Hodges, MD, Baylor College of Medicine, Texas Children's Pavilion for Women

已审核/已修订 7月 2023

看法 进行患者培训

女性性高潮障碍是指性高潮消失、频率不高或者强度显著减弱，或即使有正常的主观性唤起而对刺激的反应显著延迟。

- [病因](#病因_v52252827_zh) \|
- [症状和体征](#症状和体征_v52252845_zh) \|
- [诊断](#诊断_v52252848_zh) \|
- [治疗](#治疗_v1064882_zh) \|
- [关键点](#关键点_v52252868_zh) \|

女性性高潮障碍可以是原发性的或继发性的：

- 主要：女性从来没有达到过性高潮。

- 次要：女性以前可以达到性高潮，但现在不能了。


(参见女性性功能和功能障碍概述。）

## 女性性高潮障碍的病因学

导致女性性高潮障碍的因素包括

- 环境因素（如持续缺乏前戏，伴侣早射精，对性爱好缺乏沟通）。

- 心理因素（例如，焦虑、压力、对伴侣缺乏信任）

- 文化因素（例如，缺乏对女性性快感的认识或关注）

- 药物治疗（如一些抗精神病药物，或通常wei选择性5-羟色胺再摄取抑制剂\[SSRIs\]）

- 缺乏性行为知识

- 生殖器感觉或自主神经或通路受损（例如，由于糖尿病或多发性硬化症）

- 外阴营养不良（如硬化性苔藓）


## 女性性高潮障碍的症状和体征

患有性高潮障碍的女性通常有其他类型的性功能障碍（例如，性交痛、盆底功能障碍）。焦虑症和抑郁症在患有这种疾病的女性中也更常见。

## 女性性高潮障碍的诊断

- Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders, Fifth Edition, Text Revision (DSM-5-TR) criteria (1)


临床医生会见妇女，有时会见她的伴侣；要求女性用她自己的话描述问题，并应包括具体的要素（见表用于评估女性性功能障碍的性史的组成部分）。

根据 DSM-5-TR 中的标准，性高潮障碍的诊断是临床的：

- 在所有或几乎所有性活动场合的正常性唤起阶段后，性高潮延迟、不频繁或不存在或性高潮强度显著降低

- 由于性高潮障碍引起的痛苦或人际关系问题

- 没有其他疾病或物质可以完全解释性高潮功能障碍


症状必须已经存在 ≥ 6 个月。

由于引发性高潮的刺激类型千差万别，临床医生必须根据女性的年龄、性经验和她接受的性刺激是否充分，使用临床判断来确定女性的反应是否有缺陷。

### 诊断参考文献

1. 1.American Psychiatric Association: Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders, 5th ed.Text Revision (DSM-5-TR).Washington, DC, American Psychiatric Association, 2022.


## 女性性高潮障碍的治疗

- 自我刺激

- 性治疗

- 心理治疗


数据统计支持自我刺激 （手淫）。 女性性高潮障碍的一线治疗是定向手淫，其中涉及一系列规定的练习。

将振动器放置于阴蒂旁的阴阜可能有帮助，同时，如果必要，也可增加刺激的数量和程度。 对于性功能的教育（如在刺激阴蒂前需要刺激身体其他地方）也可能有帮助。

无论有没有伴侣，女性的性治疗通常可以帮助她们解决对性表现和感受的担忧。

其他心理治疗如认知-行为治疗和精神疗法可能帮助妇女识别和管理对脆弱的恐惧，或如何相信伴侣。推荐正念行为和正念认知疗法（MBCT\]），可以帮助女性注意性生活的感受（通过停留在那一刻），而不是判断或监视这些感觉。

目前，没有数据表明任何药物可有效治疗女性性高潮障碍。

## 关键点

- 根据 DSM-5-TR 临床标准诊断性高潮障碍。

- 用定向手淫治疗，通常作为一线治疗。

- 推荐性疗法和其他心理疗法，以帮助女性识别和管理导致性高潮障碍的因素。




版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |