---
title: "女性生殖内分泌学"
description: "青春期是儿童获得成人体格特征和生育能力的一系列过程。出生时LH与FSH是升高的，但在数月后降至低水平，在整个青春期前LH和FSH均保持在低水平。在青春期前生殖器官几乎不发生任何变化。"
---

﻿女性生殖内分泌学 \- 妇产科学 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 女性生殖内分泌学

作者：Jessica E. McLaughlin, MD, Medical University of South Carolina

已审核/已修订 4月 2022

看法 进行患者培训

- [青春期](#青春期_v1061517_zh) \|
- [卵巢卵泡发育](#卵巢卵泡发育_v1061574_zh) \|
- [月经周期](#月经周期_v1061582_zh) \|
- [其他生殖器官的周期性变化](#其他生殖器官的周期性变化_v1061629_zh) \|

激素在下丘脑、垂体前叶腺体和卵巢之间相互作用，调节女性生殖系统。

下丘脑分泌一种名为促性腺激素释放激素(GnRH)的短肽类激素，该激素也被称为促黄体生成素释放激素。

GnRH调控垂体前叶特定细胞分泌促性腺激素－黄体生成素(LH)和卵泡刺激素(FSH)（见图中枢神经系统-下丘脑-垂体-性腺靶器官轴)。这些激素呈短脉冲式释放，脉冲频率为每１～４小时一次。 LH和FSH能促进排卵，刺激卵巢分泌性激素雌二醇（一种雌激素）和孕酮。

血液循环中的雌激素和孕激素几乎完全与血浆蛋白结合。只有未结合的雌激素和孕激素有生物学活性。它们刺激生殖系统的目标器官（如子宫、阴道）和乳房。它们通常会抑制（称为负反馈），但在某些情况下（如排卵前后），可能会刺激促性腺激素的分泌。

### 中枢神经系统－下丘脑－垂体－性腺靶器官轴

|     |
| --- |
| 卵巢分泌的激素对其他组织有直接或间接的作用（如骨骼、皮肤和肌肉）。<br>=FSH=卵泡刺激素；GnRH=促性腺激素释放激素；LH=黄体生成素。<br> |

## 青春期

青春期是儿童获得成人体格特征和生育能力的一系列过程。出生时LH与FSH是升高的，但在数月后降至低水平，在整个青春期前LH和FSH均保持在低水平。在青春期前生殖器官几乎不发生任何变化。

### 青春期启动的年龄

青春期启动的年龄和不同阶段的发展速度受到不同因素的影响。在过去的150年里，青春期启动的时间提前了，主要原因是健康状况和营养状况得到了改善，但这个趋势目前已经稳定了。在美国，青春期开始的平均年龄为 12.5 岁，但开始时间因种族而异（1)。

肥胖女孩青春期早于平均水平，严重低体重和营养不良的女孩青春期晚于平均水平（2)。 这些观察结果提示体重水平或脂肪含量是青春期启动的关键要素。

许多其他因素会影响青春期的启动和发展进程。例如，有一些证据表明，宫内生长受限，尤其是再加上出生后过度喂养，可能有助于早熟和发育过快 (3)。例如，一些证据表明出生时小于胎龄的儿童的青春期进展更早（4）。

母亲初潮年龄较早的女孩青春期发生得较早（5);青春期也受地理位置和环境毒物的影响（6）。

### 青春期体格变化

青春期体格变化是按一定的顺序发生的（见图青春期----女性性特征发育的时期）。

乳房发育（见图女孩乳房成熟的Tanner阶段I至V的图解表示\[7\]）和快速增长的身高通常是最先被发现的变化。

然后，阴毛和腋毛就出现了(见图女孩阴毛发育的Tanner I-V期图解)，生长突增

初潮（第一次月经）发生在乳房发育后2~3年。月经周期通常在初潮时是不规则的，可能需要5年的时间才能变得有规律。身高在月经初潮后增长有限。体型改变，骨盆和臀部变宽。身体脂肪增加，主要积聚在臀部和大腿。

### 青春期启动的机制

青春期启动的机制尚不清楚。

调节GnRH释放的主要影响因素包括神经递质和肽（例如，gamma-氨基丁酸\[GABA\]，kisspeptin）。这些因素抑制了儿童期GnRH的释放，在青春期早期GnRH释放被启动，从而导致了青春期的发生。在青春期早期，下丘脑GnRH的释放对雌激素和孕激素的抑制变得不敏感。GnRH释放的增加促进了FSH和LH的分泌，后者又刺激性激素主要是雌激素的生成。雌激素促进第二性征的发育。

肾上腺雄激素脱氢表雄酮（DHEA）和硫酸DHEA刺激阴毛和腋毛生长；这些雄激素的产生在青春期前几年增加，这一过程称为肾上腺初生。

### 青春期－女性性征发育时期

|     |
| --- |
| 长条表示正常范围。<br> |

### 女孩乳房发育的Tanner Ⅰ－V期图解

|     |
| --- |
| From Marshall WA, Tanner JM: Variations in pattern of pubertal changes in girls. _Arch Dis Child_ 44:291–303, 1969; used with permission.<br> |

### 女孩阴毛发育的Tanner I-V期图解

|     |
| --- |
| From Marshall WA, Tanner JM: Variations in patterns of pubertal changes in girls. _Archives of Disease in Childhood_ 44:291–303, 1969; used with permission.<br> |

### 青春期参考文献

1. 1. [Anderson SE, Must A](https://www.jpeds.com/article/S0022-3476(05)00682-7/fulltext): Interpreting the continued decline in the average age at menarche: results from two nationally representative surveys of U.S. girls studied 10 years apart.J Pediatr 147 (6):753–60 2005.doi: 10.1016/j.jpeds.2005.07.016

2. 2. [Rosenfield RL, Lipton RB, Drum ML](https://publications.aap.org/pediatrics/article-abstract/123/1/84/71942/Thelarche-Pubarche-and-Menarche-Attainment-in?redirectedFrom=fulltext): Thelarche, pubarche, and menarche attainment in children with normal and elevated body mass index.Pediatrics 123 (1):84-8, 2009.doi: 10.1542/peds.2008-0146

3. 3. [Darendeliler F](https://www.sciencedirect.com/science/article/abs/pii/S1521690X1930003X?via%3Dihub): IUGR: Genetic influences, metabolic problems, environmental associations/triggers, current and future management.Best Pract Res Clin Endocrinol Metab 33 (3):101260, 2019.doi: 10.1016/j.beem.2019.01.001 Epub 2019 Jan 22.

4. 4. [Veening MA, van Weissenbruch MM, Roord JJ, de Delmemarre-van Waal HA](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/15570986/): Pubertal development in children born small for gestational age.J Pediatr Endocrinol Metab 17 (11):1497–505, 2004.doi: 10.1515/jpem.2004.17.11.1497

5. 5. [Sørensen S, Brix N, Ernst A, et al](https://academic.oup.com/humrep/article/33/11/2043/5115507?login=false): Maternal age at menarche and pubertal development in sons and daughters: A Nationwide Cohort Study.Hum Reprod 33 (11):2043–2050, 2018.doi: 10.1093/humrep/dey287

6. 6. [Eckert-Lind C, Busch AS, Petersen JH, et al](https://jamanetwork.com/journals/jamapediatrics/fullarticle/2760573): Worldwide secular trends in age at pubertal onset assessed by breast development among girls: A systematic review and meta-analysis.JAMA Pediatr 174 (4):e195881, 2020.doi:10.1001/jamapediatrics.2019.5881

7. 7. [Marshall WA, Tanner JM](http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC2020314/): Variations in patterns of pubertal changes in girls. _Arch Dis Child_ 44:291–303, 1969.


## 卵巢卵泡发育

女性胎儿的卵子前体（生殖细胞）数量有限。生殖细胞以原始卵原细胞开始，从卵黄囊的胚外内胚层迁移到未分化的生殖嵴并成为卵原细胞。卵原细胞分化成初级卵母细胞并通过有丝分裂显着增殖（一次分裂成两个相同的二倍体细胞），到妊娠第 5 个月产生约 700 万个卵母细胞。在妊娠的第3个月，一些卵母细胞开始减数分裂，并在减数分裂I的前期停止，直到青春期。减数分裂分两个阶段发生；它导致分裂成四个单倍体细胞。到怀孕第7个月，一层颗粒细胞围绕着所有活的生殖细胞发育，形成原始卵泡。从妊娠4个月后开始，卵原细胞（以后是卵母细胞）开始自然丢失，该过程被称为闭锁；最终将有99.9%丢失。

### 雌性和雄性配子发生

|     |
| --- |
| 配子发生是从原始生殖细胞到成熟配子的发育过程：雌性的卵子发生和雄性的精子发生。在雌性和雄性中，它都从二倍体生殖细胞开始，然后经历有丝分裂、减数分裂和细胞分化成单倍体配子。<br> |

在青春期，卵母细胞完成减数分裂I，产生一个次级卵母细胞和一个极体；这些细胞在减数分裂 II 的中期停滞。

FSH诱导卵巢中的卵泡生长。在每个月经周期中，约有3～30个卵泡被募集进入到加速生长阶段。通常在每个周期仅排出一个卵泡。在排卵期优势卵泡释放出卵母细胞，并促使其他被募集的卵泡闭锁。由于两次减数分裂形成了一个卵子——一个在排卵前，第二个在精子穿透时。含有过量遗传物质的极体在每个减数分裂中被挤出。随着母亲年龄的增加，存活的卵母细胞在减数分裂前期停滞的时间较长，可能是遗传异常妊娠发生率增加的原因 (1)。

### 卵巢卵泡发育参考文献

1. 1. [Jones KT](https://academic.oup.com/humupd/article/14/2/143/609857?login=false): Meiosis in oocytes: Predisposition to aneuploidy and its increased incidence with age.Hum Reprod Update 14:143–158, 2008.


## 月经周期

**月经是经阴道周期性地排出脱落的子宫内膜和血**（总称为月经）。在没有怀孕的每个周期，由于卵巢产生的 孕激素 和 雌激素 迅速下降引起月经来潮。月经贯穿女性的整个生育期。

绝经 定义为末次月经后1年。

正常月经持续时间为4.5至8天（1)。每周期平均失血30mL（正常范围5～80mL），通常月经第2天量最多。由于患者不测量月经量，因此根据患者的印象和使用的卫生巾或卫生棉条的估计数量来确定月经过多或过少；饱和垫或卫生棉条可吸收 5 至 15 mL。通常月经血中没有血凝块（除非出血非常多），可能是因为纤溶蛋白酶和其他因子抑制了凝血过程。

月经周期的中位数为28天（正常范围为24至38天）。总的来说，在初潮后的1年和绝经前的1年，排卵不规律，月经变化最大，间隔时间最长。在个体中，当最短和最长周期的持续时间相差 ± 2 到 20 天时，月经被认为是规律的。月经周期的持续时间是从一个周期的月经第一天到下一个周期的第一天的天数。

月经周期可以分为几个阶段。卵巢经过以下阶段：

- 卵泡期（排卵前）

- 排卵期

- 黄体（排卵期后，见图正常月经周期中，垂体促性腺激素、雌二醇（E2）、孕酮（P）和子宫内膜理想的周期性变化）


子宫内膜也有周期性变化。

- 月经期

- 增殖期

- 分泌期


### 卵泡期

该阶段时长变化比其他阶段大。

在 **卵泡期早期**（卵泡期的前半阶段），主要事件是

- 募集卵泡生长


这个时候垂体前叶促性腺激素几乎不含FSH和LH，雌激素和孕激素的生产也很少。结果，总的FSH分泌轻度增加，从而刺激被募集卵泡的生长。而且，在FSH增加后1至2天开始，循环中的LH水平缓慢增加。招募的卵泡迅速分泌雌二醇;雌二醇刺激LH和FSH合成，但抑制它们的分泌。

**在卵泡期晚期**（卵泡期的第二阶段），优势卵泡成熟，大量能分泌激素的颗粒细胞积聚；卵泡液使窦腔增大，排卵前卵泡达到18～20mm。FSH水平下降，LH水平受影响较小。FSH和LH水平发生偏离，部分原因是由于雌二醇对FSH分泌的抑制作用强于LH。同时，生长卵泡分泌的抑制素也能抑制FSH的分泌，但对LH的分泌没有抑制作用。其他相关因素包括不同的半衰期（LH为20～30分钟；FSH为2～3小时）和未知因素。雌激素水平，尤其是雌二醇水平呈指数增长。

### 排卵期

排卵（释放卵子）发生。

雌激素水平通常在排卵期开始时达到峰值。孕激素水平也开始上升。

储存的LH大量释放（LH峰），通常在36至48小时之间，FSH增加较少。LH峰发生的原因是高水平的雌二醇通过促性腺激素启动了LH的释放（正反馈）。GnRH和孕激素也能刺激LH峰。在LH峰存在时，雌二醇水平下降，但孕激素水平持续增加。LH峰激活了能启动溶解卵泡壁的酶，在16～32小时内促使已成熟的卵子排放。LH峰也能在36小时内启动卵母细胞第一次减数分裂的完成。

### 黄体期

卵子释放后，优势卵泡转化成黄体。

该阶段的时长最稳定，平均为14天，之后，如没有妊娠，黄体退化。

黄体主要分泌孕激素，随着孕激素量不断增加，在排卵后6～8天达到25mg/d的峰值。孕激素促进内膜向分泌期转化，这对胚胎种植非常必要。由于孕激素有致热作用，黄体期基础体温增加0.5°C。

由于在黄体期的大多数时间里循环中的雌二醇、孕激素和抑制素水平都高，因此LH和FSH水平降低。没有妊娠时，雌二醇和孕激素水平在这一阶段后期减少，黄体退化为白体。

如果发生着床，黄体不会退化，而是在妊娠早期通过继续产生孕酮而保持功能，孕酮由发育中的胚胎产生的人绒毛膜促性腺激素支持。

### 正常月经周期

|     |
| --- |
| 该图显示了正常月经周期中垂体促性腺激素、雌二醇（E2）、孕酮（P）和子宫内膜的理想周期性变化。<br> |

## 月经周期参考

1. 1. [Fraser IS, Critchley HOD, Broder M, Munro MG](https://www.thieme-connect.com/products/ejournals/abstract/10.1055/s-0031-1287662): The FIGO recommendations on terminologies and definitions for normal and abnormal uterine bleeding.Semin Reprod Med 29 (5):383–390 2011.doi: 10.1055/s-0031-1287662 Epub 2011 Nov 7.


## 其他生殖器官的周期性变化

### 子宫内膜

子宫内膜由腺体和间质组成，分为3层：基底层、中间的海绵层和覆盖宫腔的致密上皮细胞层。总的来说，海绵层和上皮层组成功能层，该层在月经来潮时脱落。

在月经周期中，子宫内膜有自己的周期：

- 月经期

- 增殖期

- 分泌期


月经后留下的内膜非常菲薄，内含致密间质和内衬矮柱状上皮细胞的，细而直的管状腺体。随着雌二醇水平的增加，完好的基底层使子宫内膜最大程度增生，达到晚期卵泡期内膜厚度（内膜周期的增殖期）。黏膜变厚，腺体变长、缠绕、扭曲。

排卵发生在子宫内膜周期分泌期的开始阶段。在黄体期，孕激素使内膜腺体扩张，充满糖原，呈分泌反应；同时间质血管增加。黄体期晚期/分泌期，雌二醇和孕激素水平下降，间质水肿，内膜及其血管坏死，从而导致出血和月经来潮（内膜周期的月经期）。子宫内膜的纤溶活性降低了经血的血液凝固。

由于月经周期不同阶段的组织学改变具有特异性，因此可以根据子宫内膜活检来确定月经周期的不同阶段及组织对性激素的反应。

### 宫颈

宫颈作为宫腔与外界的门户，是生殖道的重要屏障。

在卵泡期，雌二醇水平的增加使宫颈充血、水肿，黏液量、弹性和盐浓度（氯化钠或氯化钾）都增加。在排卵期，宫颈外口轻度开大，充满黏液。

在黄体期，孕激素水平的增加使宫颈黏液变厚，缺少弹性，降低精子穿透的成功率。

有时可以根据显微镜下检查玻片上变干的宫颈黏液来确定月经周期的阶段；羊齿状结晶（树枝状黏液）提示宫颈黏液中的盐含量增加。在排卵之前，当 雌激素 水平很高时，羊齿状结晶最典型;它在黄体期最少或不存在。 粘液的拉丝度、伸缩性（弹性）随着雌激素水平的增加（如排卵前）而增加;这种改变可用于确定月经周期的排卵期（易孕期）。

### 阴道

卵泡期早期，雌二醇水平低，阴道上皮薄而苍白。卵泡期晚期，随着雌二醇水平的增加，鳞状细胞成熟并角化，使上皮增厚。

黄体期，随着成熟鳞状细胞的脱落，角化前的中间细胞数量增加，白细胞数和细胞碎屑量增加。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |