---
title: "妇产科病史"
description: "了解产科病史通常从询问以前的怀孕情况开始，包括日期、结果和并发症。"
---

﻿妇产科病史 \- 妇产科学 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 妇产科病史

作者：Shubhangi Kesavan, MD, Cleveland Clinic Learner College of Medicine, Case Western Reserve University

已审核/已修订 3月 2024

看法 进行患者培训

产科和妇科病史通常被认为是病史的一个独特部分。该病史包括与生殖和整体妇科健康相关的既往病史，包括怀孕、医疗状况、药物和手术。

- [产科病史](#产科病史_v88701102_zh) \|
- [妇科病史](#妇科病史_v1153850_zh) \|

## 产科病史

了解产科病史通常从询问以前的怀孕情况开始，包括日期、结果和并发症。

对于怀孕的患者，更详细的 **产科病史** 针对之前的怀孕和当前的怀孕进行评估。

### 孕次和产次

基本产科病史以特定格式记录，注明妊娠和产次。

妊娠次数 (G) 是指确认怀孕的次数；妊娠是指至少怀孕过一次的人。

胎次（P）是指妊娠≥20周的分娩次数。生育次数与其他妊娠结果一起记录：

- 足月分娩（≥ 37 周）

- 早产（≥ 20 且 < 37周）

- 堕胎（包括 自然流产 < 20周时，="">人工流产， 宫外孕， 或者 葡萄胎）

- 存活子女


多胎妊娠按孕次和产次计为 1 次妊娠，但活产儿除外（例如，对于一名妇女，如果她曾怀过单胎妊娠和双胞胎妊娠，并且所有孩子都是活产的，则记为 3）。

在该文档格式中，数字记录为：

- G（妊娠数）P（产次，用 4 个数字表示，分别代表足月妊娠、早产、流产和活产）


例如，某患者有 1 次足月分娩、1 对 32 周出生的双胞胎、1 次自然流产和 1 次宫外孕的病史，其记录为 G4 P1-1-2-3。

### 产科结局和并发症

除了孕次和产次之外，对非妊娠患者的产科病史调查通常还会关注可能影响未来妊娠或生殖健康或整体健康的既往产科并发症。

可能影响未来怀孕的既往产科病史包括

- 分娩时的孕龄

- 自然分娩或引产

- 分娩时间

- 分娩方式（阴道分娩、手术分娩、剖腹产）

- 新生儿出生体重和性别

- 需要进一步评估以确定病因的并发症（例如 死胎、先天性异常）

- 容易复发的并发症（例如 妊娠糖尿病， 先兆子痫，早产、胎儿生长受限、 肩难产， 产后出血， 新生儿B组链球菌感染）

- 需要在未来怀孕中进行额外治疗或监测的并发症（例如， 宫颈机能不全）


可能影响未来生殖健康或整体健康的既往产科病史包括

- 阴道分娩时受伤或手术并发症

- 血栓栓塞

- 围产期心肌病

- 重症监护病房入院

- 并发症可能以慢性疾病的形式持续存在，或成为未来慢性疾病的危险因素（例如， 妊娠糖尿病 \[1\]， 妊娠高血压 或者 严重先兆子痫 \[2\]， 产后抑郁症 \[3\]、产后精神病）


### 产科病史参考

1. 1. [Vounzoulaki E, Khunti K, Abner SC, Tan BK, Davies MJ, Gillies CL](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC7218708/).Progression to type 2 diabetes in women with a known history of gestational diabetes: systematic review and meta-analysis. _BMJ_.2020;369:m1361.Published 2020 May 13.doi:10.1136/bmj.m1361

2. 2. [Mosca L, Benjamin EJ, Berra K, et al](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC3182143/).Effectiveness-based guidelines for the prevention of cardiovascular disease in women--2011 update: a guideline from the american heart association \[published correction appears in _Circulation_. 2011 Jun 7;123(22):e624\] \[published correction appears in _Circulation_. 2011 Oct 18;124(16):e427\]. Circulation.2011;123(11):1243-1262.doi:10.1161/CIR.0b013e31820faaf8

3. 3. [Howard LM, Molyneaux E, Dennis CL, Rochat T, Stein A, Milgrom J](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/25455248/).Non-psychotic mental disorders in the perinatal period. _Lancet_.2014;384(9956):1775-1788.doi:10.1016/S0140-6736(14)61276-9


## 妇科病史

了解妇科病史包括询问患者引起就诊的任何症状或担忧。病史应包括月经史、性史、泌尿道症状或病史、以及以前或当前的妇科疾病和治疗。

**目前的症状** 通过以下特定的开放性问题来获得：

- 盆腔痛（部位、持续时间、特征、程度、激发和缓解因素）

- 异常阴道出血（出血量、持续时间、与月经周期的关系）

- 阴道分泌物（颜色、气味、黏稠程度）

- 外阴不适或疼痛（部位、持续时间、特征、性质、诱发因素和缓解因素）

- 更年期症状


**月经史** 包括以下内容：

- 月经初潮或绝经年龄

- 经期持续时间

- 月经间隔时间及规律性

- 末次月经（LMP）时间

- 前一次月经日期（前一次月经日期【PMP】）

- 月经量

- 血栓排出：任何血栓排出史均需进一步评估并转诊给妇科医生

- 月经期间出现的任何症状（如疼痛、痉挛、偏头痛）


将个体患者的月经史与月经周期特征（频率、规律性、持续时间和出血量）的正常范围进行比较（见表正常月经参数）。如果有月经异常，则需要评估患者的月经异常类型和病因 异常子宫出血。

通常， 月经出血 持续时间≤8天，两次月经间隔24至38天；平均失血量为30mL（范围：13至80mL），第二天出血量最多。浸透的月经垫或月经棉塞所吸的血有5～15mL。月经量的客观测量仅在研究中进行，因此临床医生应询问患者卫生巾和卫生棉条的使用情况以及阴道凝块排出的情况。表明子宫血流大量的描述包括：

- 在 3 小时或更短时间内吸饱 ≥ 1 块卫生巾或卫生棉条

- 每个周期使用 \> 21 个卫生巾或卫生棉条

- 夜间经常需要更换卫生巾或卫生棉条，以避免血液漏到衣服或床上用品上

- 排出直径≥1英寸的血块


绞痛通常发生在月经前和月经的第1天。阴道出血不规律、无痛、量少、持续时间异常短或长，提示 排卵功能障碍。

任何绝经后 阴道出血 （任何体积，包括点状或粉红色或棕色染色）需要进一步评估子宫内膜增生或癌症。绝经期 在月经停止12个月后诊断。然而，围绝经期妇女可能会出现不规则出血，或者绝经后出血可能被误解为月经。因此，对于年龄 ≥ 45 岁的女性，任何大量、不规则或长时间出血都应通过子宫内膜活检进一步评估，无论病因如何。

**既往妇科病史** 包括以下病史

- 性传播感染 （性传播感染）或 盆腔炎 （包括诊断、频率和治疗）

- 外阴/阴道病变， 卵巢囊肿， 子宫肌瘤， 不孕不育， 子宫内膜异位症， 多囊卵巢综合征，盆腔器官脱垂或尿/便失禁（包括诊断方式和接受的治疗）

- 巴氏涂片检查（正常或异常）、阴道镜检查（包括日期、结果和治疗）

- 妇科手术，如宫颈/子宫内膜/外阴/阴道活检、宫腔镜检查、腹腔镜检查、子宫切除术（包括日期、适应症和并发症）


**性生活史** 通过非常专业、同时没有偏见的方式获取如下信息 （见 [CDC: A Guide to Taking a Sexual History](https://www.cdc.gov/std/treatment/sexualhistory.htm#authors)):

- 伴侣性别

- 性风险行为（例如，多个伴侣、性暴力风险或性暴力史）

- 采用避孕措施（尤其是使用避孕套）

- 担忧 性功能 （例如性交困难、性兴趣、性唤起、性高潮）


**病史** 包括血液病、自身免疫病、肝脏病、心脏病、肾脏病、糖尿病和高血压等全身性疾病病史。应注意任何出血性疾病或使用影响凝血的药物（例如阿司匹林）、非甾体抗炎药 (NSAID) 或影响下丘脑-垂体-卵巢轴的抗抑郁药或抗精神病药物。

**社会历史** 包括社会压力、锻炼模式、药物滥用（包括吸烟）以及完成药物和酒精问卷。在青少年中，社会史包括运动参与、缺课率以及爱好/运动参与度的减少，尤其是与月经周期有关的。

**家史** 包括一级和二级亲属有恶性肿瘤、出血性疾病、不孕症、月经失调、子宫肌瘤、子宫内膜异位症、甲状腺疾病病史。应注意糖尿病家族史或脂质或甘油三酯紊乱，这可能提示 多囊卵巢综合征。

**系统审查** 应包括体重变化、疲劳、多毛、痤疮、视力变化、头痛、溢乳、排便习惯改变、腹痛、不耐热/不耐寒以及泌尿和胃肠道症状。对于青少年来说，自我催吐、饮食失调、营养不良、容易出血/瘀伤（鼻出血、牙龈出血）的病史很重要。



版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |