---
title: "妊娠期血栓栓塞性疾病"
description: "1. 1. [American College of Obstetricians and Gynecologists' Committee on Practice Bulletins](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/29939938/): Obstetrics.ACOG Practice Bulletin No. 196: Thromboembolism in Pregnancy \\[published correction appears in _Obstet Gynecol_. 2018 Oct (reaffirmed 2022);132(4):1068\\]. _Obstet Gynecol_.2018;132(1):e1-e17.doi:10.1097/AOG.0000000000002706"
---

﻿妊娠期血栓栓塞性疾病 \- 妇产科学 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 妊娠期血栓栓塞性疾病

作者：Jessian L. Muñoz, MD, PhD, MPH, Baylor College of Medicine

已审核/已修订 7月 2024

看法 进行患者培训

- [诊断](#诊断_v1072612_zh) \|
- [治疗](#治疗_v1072622_zh) \|
- [关键点](#关键点_v30784513_zh) \|

血栓栓塞性疾病——深静脉血栓(DVT)或肺动脉栓塞(PE)——为产妇死亡率的首要原因。

怀孕期间，风险增加是因为:

- 腿部静脉容量和静脉压力增加，导致停滞。

- 怀孕引起一定程度的高凝状态。


但大多数血栓栓塞发生于产后，是由于分娩过程中的血管损伤所致 (1)。分娩6周后发生血栓栓塞性疾病的风险可能会增加。与其他手术一样，剖腹产也会增加风险。

症状可能与非妊娠患者的症状相似。 血栓栓塞性疾病可以没有症状、仅有最小症状或显著症状的发生。 此外，小腿水肿、痉挛和压痛，这些在怀孕期间可能正常出现的症状，可能会模拟Homans征（通过踝关节背屈并伸直膝盖引发的小腿不适）。

化脓性盆腔血栓性静脉炎是一种罕见的产后疾病，其中卵巢静脉、髂静脉和/或下腔静脉中形成的血栓存在细菌感染。可能会出现脓毒性栓塞。如果产后患者尽管接受了抗生素治疗，但仍发热至少3至5天，并且没有其他可确定的病因，则应怀疑患有化脓性盆腔血栓性静脉炎。

## 参考文献

1. 1. [American College of Obstetricians and Gynecologists' Committee on Practice Bulletins](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/29939938/): Obstetrics.ACOG Practice Bulletin No. 196: Thromboembolism in Pregnancy \[published correction appears in _Obstet Gynecol_. 2018 Oct (reaffirmed 2022);132(4):1068\]. _Obstet Gynecol_.2018;132(1):e1-e17.doi:10.1097/AOG.0000000000002706


## 妊娠期血栓栓塞性疾病的诊断

- 对于深静脉血栓形成（DVT），进行多普勒超声检查或有时进行增强CT检查

- 对于PE，螺旋CT


**DVT 的诊断** 通常在怀孕期间和产后通过多普勒超声检查。D-二聚体水平在怀孕期间会增加，产后会逐渐降低；因此，这项测试在怀孕期间或产后期间是没有用的，除非测试结果为阴性（排除血栓）。

如果怀疑是化脓性盆腔血栓性静脉炎，则通过CT或MRI进行诊断。

目前越来越多的 **PE诊断** 方法为螺旋CT，而不用通气灌注扫描法，因为CT辐射更小，并且同样敏感。 如果PE诊断不确定，则需要肺血管造影。

## 妊娠期血栓栓塞性疾病的治疗

- 除了避免使用华法林外，治疗方法与非孕妇相似。

- 妊娠期患者的风险增加，那么预防性低分子肝素的使用需维持整个妊娠期并至产后6周


如果妊娠期确诊DVT或PE，那么应用低分子量肝素（LMWH）进行抗凝治疗。 由于其分子的大小，LMWH不能穿过胎盘。 LMWH不能造成产妇骨质疏松，并且很少可能造成血小板减少，而血小板减少能因延长使用普通肝素（≥6个月）而造成。 华法林可通过胎盘，可能导致胎儿畸形或死亡（见表妊娠中特定药物的安全性）。

妊娠期溶栓指征与非孕妇相同。

尽管使用了有效的抗凝、手术，但如果PE复发，那么通常需要替换为肾血管远端的下腔静脉过滤器。

如果之前怀孕发生了DVT或PE，或具有潜在的易栓症，那么需要在首次确诊怀孕后开始预防性的接受LMWH治疗 （如，依诺肝素 40mg，皮下，一天一次），并持续到产后6周。

## 关键点

- 在妊娠期间，血栓栓塞性疾病的风险增加，但大多数血栓栓塞产生于产后，并由分娩期间的血管损伤引起。

- 症状可能与非妊娠患者相似，但患者可能无症状或症状可能被误认为是典型的妊娠症状（例如呼吸急促、下肢水肿）。

- 使用多普勒超声诊断深静脉血栓形成；如果怀疑是化脓性盆腔血栓性静脉炎，则进行CT或MRI检查。

- 采用螺旋CT，必要时肺动脉造影诊断肺栓塞。

- 治疗首选低分子量肝素（LMWH）；怀孕期间应避免使用华法林。

- 一旦确诊怀孕，要用LMWH预防性治疗高风险孕妇，并持续到产后6周。




版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |