---
title: "妊娠期肾功能损伤"
description: "透析治疗的进展已经可以提高终末期肾脏疾病患者的生存期，改善妊娠结局，并增加了生育力。 接受血液透析的孕妇胎儿存活率从23%（约1980年）提高到目前的近90%。 其原因可能是在怀孕期间使用的血液透析剂量的显着增加。高通量，高效率的血液透析通常为6次/周。 透析可以根据实验室检查，超声和临床检查发现（例如，严重高血压，恶心或呕吐，水肿，增重过多，持续羊水过多）进行调整。"
---

﻿妊娠期肾功能损伤 \- 妇产科学 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 妊娠期肾功能损伤

作者：Lara A. Friel, MD, PhD, University of Texas Health Medical School at Houston, McGovern Medical School

已审核/已修订 9月 2023

看法 进行患者培训

- [关键点](#关键点_v30784474_zh) \|

肾脏疾病在怀孕期间通常不会恶化；非感染性肾脏疾病通常只有在未控制的高血压同时存在时才会恶化。但是，怀孕前严重肾功能不足（血清肌酐>3mg/dL \[>270micromol/L\]）或血尿素氮\[BUN\]>30mg/dL \[>10.5mmol 尿素/升\]） ，通常妊娠不能至足月。

孕妇肾功能不足可造成胎儿生长受限和死胎。

- 胎儿生长受限

- 死产


肾移植后，如果女性满足以下全部条件，那么足月、无并发症的妊娠通常是可能的：

- 肾移植>2年

- 肾功能正常

- 没有排斥反应

- 正常血压(BP)


孕期肾功能异常的治疗需要与肾病学家密切合作。 每两周测量一次血压和体重；根据疾病严重程度和疾病进程来确定检测尿素氮\\肌酐水平和肌酐清除率的频率。 呋塞米仅用于需要控制血压或过度水肿；有些女性需要其他药物控制血压。 严重肾功能异常的女性需要在妊娠28周后住院进行卧床休息、血压控制和严密的胎儿监护。 如果产前检查结果仍然正常和令人放心，那么可以继续妊娠。

因子痫前期、胎儿生长受限或子宫胎盘功能不全，经常需要在预产期前进行分娩。 有时，要进行羊膜腔穿刺术来检查胎儿肺成熟度，这样能帮助确定什么时候可以分娩；卵磷脂/鞘磷脂比值>2：1或存在磷脂酰甘油，说明胎肺已经成熟。 剖宫产终止妊娠比较常见, 但如果宫颈已经成熟，并且无阴道分娩禁忌，那么阴道分娩是可行的

## 终末期肾脏疾病

透析治疗的进展已经可以提高终末期肾脏疾病患者的生存期，改善妊娠结局，并增加了生育力。 接受血液透析的孕妇胎儿存活率从23%（约1980年）提高到目前的近90%。 其原因可能是在怀孕期间使用的血液透析剂量的显着增加。高通量，高效率的血液透析通常为6次/周。 透析可以根据实验室检查，超声和临床检查发现（例如，严重高血压，恶心或呕吐，水肿，增重过多，持续羊水过多）进行调整。

虽然妊娠结局得到了改善，但终末期肾病患者的并发症发生率仍居高不下。

## 关键点

- 怀孕前有明显肾功能不全的女性通常不能怀孕至足月。

- 每两周测量一次血压和体重；根据疾病严重程度和疾病进程来确定检测尿素氮、肌酐、肌酐清除率的间隔。

- 在治疗孕妇肾功能不全时与肾病专家密切协商;常需足月前终止妊娠。

- 透析治疗的进展已提高终末期肾脏疾病患者的生存期，改善妊娠结局，并增加了生育力。




版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |