---
title: "子宫和顶端脱垂"
description: "症状通常较轻微，伴有轻度子宫脱垂或子宫顶端脱垂。在更严重的子宫或宫顶脱垂中，阴道或盆腔充盈、压迫感、性功能障碍以及器官脱垂感是常见的症状。最常见的症状是阴道肿胀，尽管这可能是间歇性的，因为可能会自发减轻。可出现腰骶部疼痛。尿储留和便秘也可能出现。"
---

﻿子宫和顶端脱垂 \- 妇产科学 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 子宫和顶端脱垂

作者：Charles Kilpatrick, MD, MEd, Baylor College of Medicine

已审核/已修订 9月 2024

看法 进行患者培训

**子宫脱垂** 指子宫下降接近或超过阴道口。 **顶端脱垂** 是指子宫切除术后阴道穹隆（阴道残端）的下降。症状阴包括阴道受压和胀满感。诊断是基于临床的。治疗包括回纳、子宫托和手术。

- [症状和体征](#症状和体征_v1064484_zh) \|
- [诊断](#诊断_v1064490_zh) \|
- [治疗](#治疗_v1064497_zh) \|
- [关键点](#关键点_v9175369_zh) \|

子宫脱垂时，宫颈下降，可在盆腔检查时观察到，或严重脱垂时，可在阴道口以外观察到。对于接受全子宫切除术（切除宫颈和子宫）的患者，阴道穹窿可能会脱垂。阴道穹窿脱垂严重时，阴道可能会完全外翻。

## 子宫和顶端脱垂的症状和体征

症状通常较轻微，伴有轻度子宫脱垂或子宫顶端脱垂。在更严重的子宫或宫顶脱垂中，阴道或盆腔充盈、压迫感、性功能障碍以及器官脱垂感是常见的症状。最常见的症状是阴道肿胀，尽管这可能是间歇性的，因为可能会自发减轻。可出现腰骶部疼痛。尿储留和便秘也可能出现。

如果阴道或宫颈粘膜突出阴道，可能会变得干燥、增厚、慢性发炎、水肿和溃疡。溃疡可能会疼痛或出血，需要与外阴阴道感染或皮肤病区分开来。

子宫脱垂



图片

DR P.MARAZZI/SCIENCE PHOTO LIBRARY

常伴有膀胱膨出和直肠膨出。

阴道脱垂



图片

JIM VARNEY/SCIENCE PHOTO LIBRARY

尿失禁 也很常见。或者，盆腔器官下垂可能间歇性阻碍尿液流动，导致尿潴留和溢流性尿失禁，并掩盖压力性尿失禁。阴道或子宫脱垂可能伴有尿频和尿失禁。

## 子宫和顶端脱垂的诊断

- 患者静息或用力时进行盆腔检查


子宫或阴道顶端脱垂的诊断是通过盆腔检查进行的，在患者静息状态下进行盆腔检查窥器和双手盆腔检查，以及在患者用力状态下进行的盆腔检查。这 盆腔器官脱垂量化 （ [POP-Q](https://www.augs.org/patient-services/pop-q-tool/))系统通常用于记录脱垂的严重程度。

伴随 尿失禁 或者 尿潴留 需要评估。

## 子宫和顶端脱垂的治疗

- 对于轻度症状的脱垂，应用子宫托

- 如有必要，对支撑结构进行手术修复，通常与子宫切除术同时进行


### 子宫脱垂

无症状脱垂不需要治疗。有症状的子宫脱垂不太可能通过盆底锻炼得到改善，但子宫托是一种很好的一线治疗选择。对于不愿意或无法使用子宫托的患者，可以进行手术治疗（1）。

为了安装子宫托，临床医生应该进行盆腔检查并插入子宫托。然后，患者应该站立并走动以评估舒适度。临床医生应提供取出、清洁和重新插入子宫托的指导。在一些国家，子宫托可以在药店买到。合适的尺寸、合适度和位置非常重要，因为如果尺寸不合适，子宫托可能会导致阴道溃疡；如果不定期（至少每月）清洁，则可能导致感染。

子宫阴道脱垂手术可以通过多种技术经阴道或经腹部进行。决定技术选择的因素包括外科医生的经验和患者的需求。技术可以包括以下一项或多项：

- 子宫切除术

- 骨盆支撑结构的手术修复（阴道缝合术）

- 阴道顶部悬吊（将阴道上部缝合至附近的稳定结构上）

- 阴道闭合术（子宫切除或子宫原位阴道闭合术\[Le Fort手术\]）


无论采用何种手术方式，症状通常都会复发，尤其是沿着阴道前壁。

如有溃疡，应该在溃疡治愈之后再进行手术。

### 阴道顶端脱垂

阴道脱垂的治疗与子宫脱垂相似。

如果女性不适合进行长期手术（例如，如果她们患有严重的合并症）并且不打算进行未来的阴道性交，则可以为她们提供阴道封闭术（缝合阴道）。阴道缝合术的优点包括手术时间短，围手术期并发症的风险低，脱垂复发的风险非常低。

需要同时对尿失禁进行治疗。

### 参考文献

1. 1. [Pelvic Organ Prolapse](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/31651832/): ACOG Practice Bulletin, Number 214. _Obstet Gynecol_.2019 (reaffirmed 2024);134(5):e126-e142.doi:10.1097/AOG.0000000000003519


## 关键点

- 子宫脱垂指子宫下降接近或超过阴道口。阴道顶端脱垂是指子宫切除术后阴道穹隆（阴道残端）的下降。

- 症状包括盆腔或阴道不适、压迫感以及器官脱垂的感觉。盆腔器官可以膨出到阴道内或阴道口外，特别是在用力或咳嗽时。

- 下降盆腔器官可能会造成间歇性尿路梗阻，造成尿潴留和充溢性尿失禁，并掩盖压力性尿失禁。

- 在患者静息状态和用力状态时，利用窥器和双手盆腔检查来诊断子宫或阴道顶端脱垂。

- 一线保守治疗是使用子宫托；如果女性更喜欢手术而不是子宫托，则进行手术治疗。




版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |