---
title: "子宫内膜异位症"
description: "1. 1. [Moradi Y, Shams-Beyranvand M, Khateri S, et al](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC9131783/): A systematic review on the prevalence of endometriosis in women. _Indian J Med Res_.2021;154(3):446-454.doi:10.4103/ijmr.IJMR\\_817\\_18"
---

﻿子宫内膜异位症 \- 妇产科学 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 子宫内膜异位症

作者：James H. Liu, MD, Case Western Reserve University School of Medicine

已审核/已修订 4月 2024

看法 进行患者培训

在子宫内膜异位症中，功能正常的子宫内膜细胞植入子宫腔外的盆腔。症状取决于植入物的位置。典型的三联征是痛经、性交困难和不孕，但症状也可能包括排尿困难和排便时疼痛。症状的严重程度与疾病的分期是不相关的。可直接诊断，有时需要依据活检（通常通过腹腔镜）。影像学检查（经阴道超声、MRI）有助于诊断更晚期的病例（例如，涉及卵巢的子宫内膜异位症\[子宫内膜异位症\]）。治疗包括抗炎药、抑制卵巢功能和子宫内膜组织生长的药物、手术切除异位内膜灶，对病情严重且无生育要求的患者可以做全子宫切除或全子宫及双侧输卵管卵巢切除术。

- [病因学和病理生理学](#病因学和病理生理学_v8339387_zh) \|
- [症状和体征](#症状和体征_v8339403_zh) \|
- [诊断](#诊断_v8339419_zh) \|
- [治疗](#治疗_v8339478_zh) \|
- [关键点](#关键点_v8339633_zh) \|

子宫内膜异位症通常局限于盆腔器官的腹膜或浆膜表面，常见的包括卵巢、阔韧带、后穹隆、子宫骶骨韧带以及腹膜。

较为少见的发病部位包括输卵管、直肠阴道隔、小肠和大肠的浆膜表面、输尿管、膀胱、阴道、宫颈、手术瘢痕，以及更为罕见的肺、胸膜和心包。

腹膜植入物出血被认为会引发无菌性炎症，进而导致纤维蛋白沉积、粘连形成，并最终形成瘢痕。

17 项研究的荟萃分析显示子宫内膜异位症的患病率如下（1）

- 育龄妇女为 18%

- 不孕妇女中占比31％

- 有42％的女性患有慢性盆腔疼痛


子宫内膜异位症的诊断可能会延迟。从症状出现到诊断的时间从 4 到 11 年不等（2)，平均诊断年龄为 28 岁（3）。子宫内膜异位症也会发生在青少年中，但很少发生在初潮前的女孩中。

## 参考文献

1. 1. [Moradi Y, Shams-Beyranvand M, Khateri S, et al](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC9131783/): A systematic review on the prevalence of endometriosis in women. _Indian J Med Res_.2021;154(3):446-454.doi:10.4103/ijmr.IJMR\_817\_18

2. 2. [Arruda MS, Petta CA, Abrão MS, Benetti-Pinto CL](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/12660267/): Time elapsed from onset of symptoms to diagnosis of endometriosis in a cohort study of Brazilian women. _Hum Reprod_.2003;18(4):756-759.doi:10.1093/humrep/deg136

3. 3. [Singh S, Soliman AM, Rahal Y, et al](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/32001176/): Prevalence, Symptomatic Burden, and Diagnosis of Endometriosis in Canada: Cross-Sectional Survey of 30 000 Women. _J Obstet Gynaecol Can_.2020;42(7):829-838.doi:10.1016/j.jogc.2019.10.038


## 子宫内膜异位的病因学和病理生理学

关于子宫内膜异位症的发病机理，最广泛接受的假说是，子宫内膜细胞在月经期间从子宫腔被运输，随后在异位部位植入。通过输卵管逆行月经很常见，可以将子宫内膜细胞运送到腹腔内。

关于子宫内膜异位症发病机制的其他假说包括体腔化生（腹膜间皮转化为子宫内膜样腺体）；苗勒氏管残留（子宫内膜样细胞由残留的胚胎苗勒氏管细胞发育而成）；子宫内膜细胞通过淋巴系统或循环系统运输（1）。

子宫内膜异位症患者的一级亲属，以及在大型双胞胎研究中的发病率较一般人群高 (2)，提示遗传可能是一个发病因素。

子宫内膜异位症的潜在危险因素是

- 家族史：一级亲属有子宫内膜异位症

- 晚育或未育

- 月经初潮早

- 更年期延迟

- 月经周期短（<27天），月经量大且周期长（> 8天）

- 苗勒管缺陷（例如，不相通的子宫角残余、宫颈发育不全伴子宫流出道阻塞）

- 在子宫内接触己烯雌酚


潜在的保护因素是

- 多胞胎

- 延长哺乳时间

- 迟发月经初潮

- 长期使用低剂量口服避孕药（连续或周期性）

- 定期锻炼（尤其是在15岁以前开始，或者每周锻炼时间大于4小时，或两者兼而有之）


显微镜下，子宫内膜异位植入物由组织学上与子宫内膜相同的腺体和基质组成。这些组织包含雌激素和孕激素受体，因此通常随着月经周期中激素水平的变化而生长、分化和出血；此外，一些子宫内膜异位植入物会产生雌激素和前列腺素。 怀孕期间异位种植

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |