---
title: "孕晚期下肢水肿"
description: "孕期水肿最常见的原因"
---

﻿孕晚期下肢水肿 \- 妇产科学 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 孕晚期下肢水肿

作者：Emily E. Bunce, MD, Wake Forest School of Medicine;

Robert P. Heine, MD, Wake Forest School of Medicine

已审核/已修订 7月 2023

看法 进行患者培训

- [病因学](#病因学_v1070733_zh) \|
- [评估](#评估_v1070801_zh) \|
- [治疗](#治疗_v1070944_zh) \|
- [关键点](#关键点_v1070948_zh) \|

孕晚期水肿很常见。主要累及下肢，但有时出现面部和手的肿胀。

## 病因学

孕期水肿最常见的原因

- 生理性水肿


生理性水肿的原因是激素引起的钠潴留。水肿也可能是由于卧位时增大的子宫间歇性压迫下腔静脉，阻断了双侧股静脉回流。

病理性水肿不太常见，但常较危险。这些措施包括

- 子痫前期

- 深静脉血栓形成（DVT）

- 围产期心肌病

- 蜂窝组织炎（见表孕晚期水肿的一些原因）


DVT在怀孕期间更为常见，因为怀孕处于高凝状态，且女性活动量可能较少。

子痫前期是妊娠高血压的一种；然而，并不是所有患有先兆子痫的女性都会出现上肢或面部水肿。

围产期心肌病是一种罕见但严重的疾病。它可以引起其他非特异性的妊娠症状，包括呼吸困难和疲劳。

广泛的蜂窝织炎，通常会引起局灶性红斑，可能类似于全身水肿。

表格

孕晚期水肿的原因

表格

### 孕晚期水肿的原因

| 病因 | 有提示意义的临床表现 | 诊断方法 |
| --- | --- | --- |
| 生理性水肿 | 双腿对称性水肿 | 体格检查<br>排除其他病因 |
| 子痫前期 | 高血压和蛋白尿，伴有或不伴有明显的非依赖性水肿（如面部或手部），出现时不发红、不温热或有触痛<br>有时有子痫前期的危险因素<br>当子痫前期情况严重时，可伴有头痛；右上腹、上腹部疼痛；视物模糊<br>体检发现视神经乳头水肿，视野缺失，肺湿啰音（水肿基础上）<br>可能发展为子痫（癫痫发作） | 血压<br>尿蛋白<br>全血细胞计数、电解质、血尿素氮、葡萄糖、肌酐、肝脏检查 |
| DVT | 一侧大腿或仅小腿肿胀伴压痛，红斑，皮温升高<br>有时有DVT的危险因素 | 根据怀疑程度进行 D-二聚体检测和/或下肢双工超声检查（如果水平低，D-二聚体作为筛查试验；如果水平高，则进行下肢多普勒超声检查） |
| 围产期心肌病 | 双腿对称性水肿 <br>颈静脉压力升高（颈静脉扩张）<br>心脏听诊时听到的第 3 心音 (S3)<br>体格检查时发现的噼啪声、呼吸音减弱 | 胸部X线检查<br>心电图<br>超声心动图<br>BNP 或 NT-proBNP |
| 蜂窝织炎 | 一侧大腿或仅小腿肿胀伴压痛，红斑（不对称），皮温升高，有时有发热<br>临床表现较DVT更为局限性 | 除非肿胀是明显局灶性的，否则进行超声检查排除<br>寻找感染源 |
| BNP = 脑（B 型）利钠肽；DVT = 深静脉血栓形成; NT-proBNP = N-末端 pro b 型利钠肽。 |

## 评估

评估妊娠晚期下肢水肿患者的目的是排除深静脉血栓形成（DVT）、先兆子痫、围产期心肌病和其他病理性水肿原因。生理性水肿靠排除法诊断。

### 病史

**现病史** 应包括预计预产期（以及是否基于上次月经或超声波检查）、产科并发症的任何风险因素以及当前妊娠期间的既往检查或并发症。它应包括症状的起病和持续状况，恶化和缓解因素（左侧卧位可以减轻生理性水肿），DVT、子痫前期和围产期心肌病的危险因素。

**先兆子痫的危险因素** 包括

- 曾经怀孕并患有先兆子痫

- 多胎妊娠

- 慢性高血压

- 1 型或 2 型糖尿病

- 肾病

- 自身免疫性疾病

- 葡萄胎


**子痫前期的中等危险因素** 包括

- 初次妊娠

- 肥胖（体重指数\> 30）

- 子痫前期家族史

- 非洲裔

- 低收入

- 年龄≥35岁

- 体外受精

- 个人历史因素（例如，以前有低出生体重或小胎龄的婴儿，以前有不良妊娠结局，>10年的妊娠间隔时间)


**DVT的危险因素** 包括

- 静脉功能不全

- 外伤

- 血液高凝状态

- 血栓性疾病

- 吸烟

- 不活动

- 肿瘤

- 肥胖


**围产期心肌病的危险因素** 包括

- 年龄>30岁

- 心肌病病史

- 非洲裔

- 多胎妊娠

- 的历史 高血压 和/或 妊娠高血压疾病 （例如，先兆子痫）


**系统回顾** 需寻找可能提示潜在病因的症状，包括：

- 高血压、恶心、呕吐： 先兆子痫

- 疼痛，泛红或某个肢体发热： DVT 或 蜂窝织炎

- 呼吸困难：肺水肿、围产期心肌病或先兆子痫

- 体重突然增加或手和脸浮肿：先兆子痫

- 头痛、精神错乱、精神状态改变、视力模糊、右上腹部疼痛或癫痫发作：先兆子痫


**既往史** 应明确有无DVT、肺栓塞、心脏疾病、子痫前期、高血压史。

### 体格检查

首先检查生命体征，尤其是血压。

检查水肿发生的部位和分布（即是否是双侧的、对称的、或单侧的），有无发红、皮温升高和压痛。

全身体格检查重点观察与子痫前期有关的器官系统。眼科检查包括了解有无视野缺损，眼底镜检查应了解有无视乳头水肿。

心血管系统检查包括心肺听诊了解有无液体超负荷（例如闻及S3或S4心音、呼吸急促、水泡音、湿啰音），颈静脉有无怒张。腹部触诊了解上腹部或右上腹有无压痛。神经系统检查了解精神状态有无精神错乱，有无局灶性的神经功能缺损。

### 危险信号

要特别注意以下情况：

- 血压 ≥ 140/90 毫米汞柱

- 一侧大腿或小腿皮温升高、发红、压痛，伴或不伴发热

- 先兆子痫的全身症状或体征，特别是精神状态的改变

- 肺水肿的症状或体征


### 临床表现解析

尽管孕期水肿常见，除外可能存在的最危险病因（子痫前期、围生期心肌病和DVT）非常重要：

- 如血压>140/90mmHg，应考虑子痫前期。

- 如单侧腿发生水肿，特别是合并皮肤发红、皮温升高、压痛，应考虑DVT和蜂窝织炎。

- 双腿水肿提示生理过程、先兆子痫或围产期心肌病是病因。

- 肺水肿的症状或体征，特别是有先兆子痫（或其他危险因素）的患者，提示围产期心肌病。


临床表现有助于提示病因（见表孕晚期水肿的一些原因）。额外的一些表现可以提示子痫前期（见表提示子痫前期的一些发现）。

表格

提示子痫前期的发现

表格

### 提示子痫前期的发现

| 系统或部位 | 症状 | 临床表现 |
| --- | --- | --- |
| 心血管 | 呼吸困难 | 血压 ≥ 140/90 毫米汞柱<br>呼吸急促，水泡音，湿啰音 |
| 眼睛 | 视物模糊 | 视野缺损，视乳头水肿 |
| 胃肠道 | 恶心，呕吐，黄疸 | 上腹部或右上腹压痛 |
| 泌尿生殖系统 | 尿量减少 | 蛋白尿<br>少尿 |
| 神经系统 | 意识模糊，头痛<br>癫痫 | 精神状态异常 |
| 肢端 | 突然严重发生或恶化的下肢和上肢水肿 | 腿、脸、手部水肿 |
| 皮肤 | 皮疹 | 瘀点，紫癜 |

### 辅助检查

如果怀疑先兆子痫，则测量尿蛋白，并进行全血计数、电解质、血尿素氮、葡萄糖、肌酸酐和肝脏测试；新发高血压加蛋白尿提示先兆子痫。可以使用尿液试纸测试。很多实验室可以通过检测尿蛋白/尿肌酐比率来快速评估尿蛋白。如果诊断不明确，可进行24小时采集的尿蛋白测定。诊断先兆子痫不再需要蛋白尿；高血压患者先兆子痫的异常实验室或临床发现也可能证实先兆子痫。

如果怀疑DVT，应进行下肢多普勒超声检查。

如果怀疑围产期心肌病，则进行心电图、胸部 X 线检查和超声心动图检查。测量 BNP（脑 \[B 型\] 利尿钠肽）或 NT-proBNP（N 末端 b 型利尿钠肽原）。

## 治疗

治疗怀孕期间水肿的具体原因。

生理性水肿可以通过以下方法减轻：

- 间歇性左侧卧位（左侧卧位），使子宫脱离下腔静脉

- 间歇性抬高下肢

- 穿弹力紧身袜

- 穿着宽松的衣服，不会限制血液的流动，尤其是腿部


## 关键点

- 孕晚期水肿（生理性）常见，并通常是良性的。

- 生理性水肿可以通过左侧卧位、抬高下肢、穿弹力袜和不限制血液流动的宽松衣服来缓解。

- 新发高血压和蛋白尿提示先兆子痫；没有蛋白尿并不能排除先兆子痫。

- 如果患者有单侧腿部水肿、发红、发热和压痛，则评估患者的 DVT。

- 如果患者有呼吸困难并且体格检查发现体液超负荷的证据，则评估患者的围产期心肌病。

- 由于先兆子痫会显著增加围产期心肌病的风险，因此快速评估患有先兆子痫和可能存在心功能不全和/或肺水肿的围产期心肌病患者。




版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |