---
title: "孕早期恶心呕吐"
description: "孕早期发生恶心呕吐的病理生理学机制还不清楚，代谢、内分泌、胃肠道、精神因素可能都有参与。妊娠剧吐的孕妇雌激素水平较高提示雌激素发挥了一定的作用。"
---

﻿孕早期恶心呕吐 \- 妇产科学 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 孕早期恶心呕吐

作者：Emily E. Bunce, MD, Wake Forest School of Medicine;

Robert P. Heine, MD, Wake Forest School of Medicine

已审核/已修订 7月 2023

看法 进行患者培训

- [病理生理](#病理生理_v1070446_zh) \|
- [病因学](#病因学_v1070451_zh) \|
- [评估](#评估_v1070545_zh) \|
- [治疗](#治疗_v1070653_zh) \|
- [关键点](#关键点_v1070706_zh) \|

近80%的孕妇会有恶心呕吐。这些症状在孕早期最多见也最严重。怀孕期间的恶心和呕吐通常被称为“晨吐”，但恶心、呕吐或两者都可能发生在一天中的任何时候。症状可轻可重（妊娠剧吐）。

**妊娠剧吐** 为妊娠引起的持续、严重呕吐，并可导致明显脱水、电解质紊乱、酮症酸中毒和体重减轻。

## 病理生理

孕早期发生恶心呕吐的病理生理学机制还不清楚，代谢、内分泌、胃肠道、精神因素可能都有参与。妊娠剧吐的孕妇雌激素水平较高提示雌激素发挥了一定的作用。

## 病因学

孕早期单纯恶心呕吐最常见的原因如下（见表妊娠早期恶心呕吐的一些原因）：

- 妊娠期恶心和呕吐（最常见）

- 妊娠剧吐

- 胃肠炎


孕期维生素和铁剂的补充偶尔也会引起恶心。少见的还有葡萄胎引起的严重的顽固性呕吐。

呕吐也可因为很多非产科疾病引起。 很多急腹症可在孕期发生（例如阑尾炎、胆囊炎），并且有呕吐症状，但典型的主诉还是腹痛。同样，一些中枢神经系统（CNS）疾病（例如偏头痛、中枢神经系统出血、颅内压增高、脑膜炎）可能伴有呕吐，但典型的主诉还是头痛或神经症状。

表格

孕早期恶心呕吐的原因

表格

### 孕早期恶心呕吐的原因

| 病因 | 有提示意义的临床表现 | 诊断方法 |
| --- | --- | --- |
| 产科疾病 |
| 妊娠期恶心呕吐 | 全天不同时间出现轻度间歇性恶心和/或呕吐，主要发生在妊娠早期<br>生命体征正常，体格检查正常 | 病史和体格检查 |
| 妊娠剧吐 | 频繁、持续的恶心呕吐，不能保证充分地摄入水分、食物，或两者都有<br>通常，有脱水迹象（例如心动过速、口干、口渴）、酮尿和体重减轻>孕前体重的5% | 尿酮，血电解质、镁、血尿素氮、肌酐、肝酶<br>如果情况非常严重或持续，进行葡萄胎评估 |
| 妊娠滋养细胞疾病 （葡萄胎） | 子宫大于孕周，没有胎心和胎动<br>有时，血压升高、阴道流血<br>如果更严重，全身水肿，子宫颈出现葡萄状组织 | 血压测量、定量 hCG、甲状腺检查、肌酐、肝脏检查、胸部 X 光检查、盆腔超声检查、D & C |
| 非产科 |
| 胃肠炎 | 急性，非慢性呕吐；通常伴有腹泻<br>正常（良性）腹部（柔软，不触痛，通常不膨胀） | 体格检查<br>有时，粪便测试 |
| 肠梗阻 | 急性恶心和呕吐，通常发生在接受过腹部手术（导致粘连）、腹腔内恶性肿瘤或有时检查时发现嵌顿疝的患者中<br>痉挛性疼痛，伴有便秘和腹胀，腹部鼓音<br>可能由阑尾炎引起或发生于阑尾炎患者 | 立卧位腹部平片，超声检查，必要时行CT检查（若平片和超声检查不能明确） |
| 尿路感染或肾盂肾炎 | 尿频、尿急或排尿困难，伴有或不伴有侧腹疼痛和发热 | 尿常规和尿培养 |
| D & C = 扩张和刮除术； hCG = 人绒毛膜促性腺激素。 |

## 评估

评估的目的是排除可引起恶心呕吐的严重或致命病因。 妊娠期恶心和呕吐（无并发症的恶心和呕吐）和妊娠剧吐是排除性诊断。

### 病史

**现病史** 应特别注明下列情况：

- 预计预产期（以及这是基于上次月经还是超声波检查）

- 当前妊娠期间产科并发症和既往检查或并发症的任何风险因素

- 呕吐的起病和持续情况

- 恶化和缓解因素

- 频率（间歇或持续）

- 呕吐物的性状（例如血性、水性、含胆汁）和量


重要的相关症状包括腹泻、便秘和腹痛。如有腹痛，则应了解腹痛的部位、放射性和严重程度。检查人员还应询问这些症状对患者及其家人产生了哪些社会影响（例如，她是否能够工作或照顾自己或孩子）。

**系统回顾** 应寻找引起恶心呕吐的非产科疾病的相关症状，包括寒战或发热，尤其伴发胁腹痛或排尿症状（泌尿系统感染或肾盂肾炎），以及神经系统症状，如头痛、虚弱、聚焦障碍、精神错乱（偏头痛或中枢神经系统出血）。

**既往史** 包括既往妊娠中有无早孕反应或妊娠剧吐。既往手术史应包括可能引起机械性肠梗阻的腹部手术史。

了解孕妇服用药物的功效（例如含铁复合物，激素治疗）和孕期使用的安全性。

### 体格检查

对妊娠期患者的评估应包括常规产前评估，以评估产妇和胎儿状况，包括

- 产妇生命体征评估

- 腹部检查子宫高度

- 有时，盆腔检查

- 胎儿心率听诊对胎儿状态的评估

- 有时进行盆腔超声检查（取决于症状和胎龄）


首先检查生命体征了解是否发热、心动过速及血压是否正常（过低或过高）。

全身状况评估了解有无中毒表现（例如嗜睡、意识模糊、躁动）。全面的体格检查，包括盆腔检查可以帮助发现引起恶心呕吐的严重或致命的疾病（见表妊娠患者体检发现相关呕吐）。

表格

呕吐孕妇的相关体检发现

表格

### 呕吐孕妇的相关体检发现

| 系统 | 表现 |
| --- | --- |
| 总体评估 | 嗜睡，躁动 |
| 神经系统 | 精神错乱，畏光，聚焦困难，眼球震颤 |
| 产科疾病 | 子宫明显大于孕周<br>无胎心音<br>宫颈口见葡萄样组织 |
| 胃肠道的 | 腹胀伴鼓音<br>肠鸣音缺失或亢进<br>局部压痛<br>腹膜体征（肌卫、僵硬、反跳痛） |
| 泌尿生殖系统 | 侧腹压痛及叩击痛 |
| HEENT | 黏膜干燥，巩膜黄染 |
| HEENT=头，眼，耳，鼻，和喉。 |

### 危险信号

要特别注意以下情况：

- 无胎动或胎心

- 脱水表现（例如，体位性低血压、心动过速）

- 神经系统检查异常

- 发热

- 血性或胆汁样呕吐物

- 腹痛

- 症状持续存在或者恶化


### 临床表现解析

辨别呕吐是与妊娠相关还是由其他原因引起是十分重要的。临床表现有助于(见表妊娠早期恶心呕吐的一些原因）

呕吐更可能是由于怀孕，如果

- 症状开始于妊娠早期。

- 症状持续或复发数天至数周。

- 腹痛不存在。

- 没有涉及其他器官系统的症状或体征。


如果呕吐与妊娠相关，并且情况严重（如频繁的、顽固的、伴有脱水），应考虑妊娠剧吐和葡萄胎的可能。

如果出现症状，应怀疑恶心的非产科原因

- 从妊娠早期开始

- 是否伴有腹痛、腹泻或两者兼有


腹部压痛可能提示急腹症。假性脑膜炎、神经系统异常都提示神经系统疾病。

### 辅助检查

有明显的呕吐、脱水表现的患者需要进行化验检查。怀疑妊娠剧吐的，检查尿酮体；呕吐特别严重、顽固的，应检查血电解质。

如果胎心音听不清楚或胎儿多普勒检测不到，应进行盆腔超声检查以评估胎儿状态并排除葡萄胎。

其他检查主要针对临床怀疑的非产科疾病（见表妊娠早期恶心呕吐的一些原因）。

## 治疗

一些患者通过频繁饮酒或进食（每天5或6次小餐）和/或只吃清淡的食物（如饼干、BRAT饮食\[香蕉、米饭、苹果酱、干吐司\]），妊娠引起的恶心和呕吐得到缓解。早上起床前吃东西可能会有所帮助。

如果有脱水现象（如由妊娠剧吐导致的），静滴生理盐水或者乳酸林格液1到2升，并且纠正电解质紊乱。

在初始液体复苏后，如果口服摄入量仍然有限，可在维持液中加入葡萄糖 IV。 在给予右旋糖之前，应静脉注射硫胺素 100 mg 以预防韦尼克脑病。

一些药物（见表建议用于妊娠早期恶心呕吐的药物）可以在孕早期缓解恶心、呕吐，并且未见对胎儿有不良反应的证据。

极少数情况下，尽管进行了治疗，体重仍会持续下降且症状持续存在。在这种情况下，可以考虑通过鼻胃管或鼻十二指肠管进行肠内营养。外周插入中心导管与妊娠期高感染率和血栓栓塞率有关，应避免使用（1, 2）。

表格

孕早期恶心呕吐的建议用药

表格

### 孕早期恶心呕吐的建议用药

| 药物 | 剂量 |
| --- | --- |
| 维生素B6(吡哆醇) | 每天 3 至 4 次口服 10～25 毫克 |
| 多西拉敏 | 睡前25mg口服 |
| 普鲁米近 | 12.5～25mg每6小时按需口服、肌注、或直肠用药 |
| 甲氧氯普胺 | 每 8 小时口服或肌肉注射 5-10 毫克 |
| 昂丹司琼 | 根据需要每 12 小时口服或静脉注射 4-8 毫克 |

维生素B6可单药治疗；若症状不缓解可加用其他药物。 缓释多西拉敏加吡哆醇可用于对初始治疗无反应的女性。

生姜（例如生姜胶囊250mg口服，每日三次或每日四次，生姜棒棒糖）、针灸、晕动带、催眠可能有用，也可将所服用的孕期维生素换成含有叶酸的儿童维生素咀嚼片。

### 治疗参考文献

1. 1. [Holmgren C, M Aagaard-Tillery KM, Silver RM, et al](https://www.ajog.org/article/S0002-9378(07)00733-8/fulltext): Hyperemesis in pregnancy: An evaluation of treatment strategies with maternal and neonatal outcomes. _Am J Obstet Gynecol_ 198 (1):56.e1–4, 2008.doi: 10.1016/j.ajog.2007.06.004

2. 2. [Cape AV, Mogensen KM, Robinson MK, Carusi DA](https://onlinelibrary.wiley.com/doi/abs/10.1177/0148607113489994): Peripherally inserted central catheter (PICC) complications during pregnancy. _JPEN J Parenter Enteral Nutr_ 38 (5):595–601, 2014.doi: 10.1177/0148607113489994


## 关键点

- 怀孕期间的恶心和呕吐通常是自限性的，对饮食调整有反应。

- 妊娠剧吐较少见但很严重，可导致脱水、酮症和体重减轻。

- 考虑恶心和呕吐的非产科原因。




版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |