---
title: "宫颈机能不全"
description: "宫颈机能不全的病因不明，但与结构异常和生化因素（如炎症，感染）有关；这些因素可能是获得性的或遗传的。"
---

﻿宫颈机能不全 \- 妇产科学 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 宫颈机能不全

作者：Antonette T. Dulay, MD, Main Line Health System

已审核/已修订 3月 2024

看法 进行患者培训

宫颈功能不全（以前称为宫颈机能不全）是一种无痛性宫颈扩张，可导致妊娠中期流产。妊娠中期经阴道子宫颈超声检查可用于评估风险或进行监测。治疗方法是用缝合材料加固宫颈（环扎术）。

- [病因学](#病因学_v1073905_zh) \|
- [症状和体征](#症状和体征_v1073927_zh) \|
- [诊断](#诊断_v1073930_zh) \|
- [治疗](#治疗_v1073938_zh) \|
- [关键点](#关键点_v8519840_zh) \|

子宫颈功能不全是指在没有临床宫缩、分娩或两者兼有的情况下，无痛性子宫颈扩张导致妊娠中期流产。估计发病率差异很大（1/100到1/2000）。

## 自主神经功能障碍的病因

宫颈机能不全的病因不明，但与结构异常和生化因素（如炎症，感染）有关；这些因素可能是获得性的或遗传的。

### 危险因素

大多数患有子宫颈功能不全的妇女没有已知的危险因素；然而，以下风险因素是已知的：

- 胶原蛋白合成先天异常（如Ehlers-Danlos综合征）

- 既往宫颈锥形活检（尤其是切除 ≥ 1.7 至 2.0 cm 的子宫颈）或根治性宫颈切除术

- 深部宫颈裂伤史（通常继发于阴道分娩或剖宫产）

- 有使用器械使宫颈过度或快速扩张史（现在少见）

- 苗勒氏管缺陷（如双角子宫或纵隔子宫）

- 中孕期流产≥2次


### 复发

宫颈机能不全导致反复流产的总体风险约≤30%，这使我们质疑明确的结构异常在导致宫颈功能不全中的作用究竟有多大。中孕期流产≥2次的妇女风险最大。

## 宫颈机能不全的症状和体征

宫颈机能不全在早产发生前常无症状。一些妇女有早期症状，例如阴道压迫感，阴道流血或点滴出血，非特异性腹部或腰部疼痛，或阴道排液。

宫颈质地软，宫颈容受或扩张。

## 宫颈机能不全的诊断

- 对于有症状或危险因素的女性，在孕 15 至 16 周至孕 23 至 24 周时进行经阴道超声检查


通常，直到患者在 15 周后至少进行了一次分娩后，才发现宫颈功能不全（1)。

对有危险因素或典型症状或体征的妇女应考虑宫颈机能不全的诊断。

如果临床怀疑宫颈功能不全存在不确定性，可从15至16周至23至24周对患者进行连续经阴道超声检查，以测量宫颈长度。

提示诊断的超声检查结果包括

- 宫颈缩短至≤2.5cm，且有宫颈功能不全病史

- 宫颈扩张

- 胎膜进入宫颈管


### 诊断参考文献

1. 1. [American College of Obstetricians and Gynecologists (ACOG)](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/24451674): ACOG Practice Bulletin No.142: Cerclage for the management of cervical insufficiency. _Obstet Gynecol_ 123 (2 Pt 1):372–379, 2014.doi: 10.1097/01.AOG.0000443276.68274.cc


## 宫颈机能不全的治疗

- 宫颈环扎术


**宫颈环扎术** 是用不可吸收的缝合材料加固宫颈环。对有过≥2次中孕期流产史的妇女，环扎术可以预防早产。环扎术 可以仅基于病史（基于病史的环扎术）或依据超声检查结果加上病史（基于超声的环扎术）\[1\] 或进行有扩张情况的体格检查。

有病史指征的宫颈环扎术通常适用于有强烈提示宫颈机能不全的患者，通常是指 ≥ 15 至 24 周分娩史。在这些患者中，环扎术在妊娠早期进行，也可以在怀孕前进行。

对于有不确定宫颈功能不全风险的患者，如果在24周前宫颈长度<><2.0～2.5厘米的妇女发生早产>2)。

如果出现宫颈扩张并且经体检确认，可在妊娠 24 周前对选定的患者进行宫颈环扎术。如果环扎术在技术上可行并且没有出现绒毛膜羊膜炎、出血或分娩的迹象，则可以考虑进行环扎术。然而，这种情况可能会引起争议，并且依赖于临床判断以及患者和医生之间的共同决策。

宫颈环扎术



图片

如果在22-23周后怀疑早产，建议同时使用皮质类固醇（促胎肺成熟）并适当活动（充分休息） (2)。

### 治疗参考文献

1. 1. [American College of Obstetricians and Gynecologists (ACOG)](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/24451674): ACOG Practice Bulletin No.142: Cerclage for the management of cervical insufficiency. _Obstet Gynecol_ 123 (2 Pt 1):372–379, 2014.doi: 10.1097/01.AOG.0000443276.68274.cc

2. 2. [American College of Obstetricians and Gynecologists (ACOG)](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/34293771/): ACOG Practice Bulletin, No. 234: Prediction and prevention of spontaneous preterm birth. _Obstet Gynecol_ 138 (2):e65-e90, 2021.doi: 10.1097/AOG.0000000000004479

3. 3. [Raju TN, Mercer BM, Burchfield DJ, Joseph GF Jr](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/24785861): Periviable birth: Executive summary of a joint workshop by the Eunice Kennedy Shriver National Institute of Child Health and Human Development, Society for Maternal-Fetal Medicine, American Academy of Pediatrics, and American College of Obstetricians and Gynecologists. _Obstet Gynecol_ 123 (5):1083-1096, 2014.doi: 10.1097/AOG.0000000000000243


## 关键点

- 子宫颈功能不全是指无痛的子宫颈扩张，导致妊娠中期流产。

- 通常，在患者第一次早产之前，无法预测宫颈功能不全的风险。

- 有症状或危险因素的妇女妊娠15-16周后进行经阴道超声检查。

- 提示诊断为宫颈缩短至≤2.5厘米、宫颈扩张或胎膜突出进入宫颈管。

- 用宫颈环扎术治疗高危妇女。




版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |