---
title: "宫颈平滑肌瘤"
description: "作者：David G. Mutch, MD, Washington University School of Medicine;"
---

﻿宫颈平滑肌瘤 \- 妇产科学 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 宫颈平滑肌瘤

## （宫颈肌瘤；宫颈肌瘤）

作者：David G. Mutch, MD, Washington University School of Medicine;

Scott W. Biest, MD, Washington University School of Medicine

已审核/已修订 5月 2023

看法 进行患者培训

宫颈平滑肌瘤是良性平滑肌肿瘤。症状可能包括异常阴道出血、阴道分泌物和性交疼痛。通过盆腔检查或有时通过影像学诊断。治疗方法是观察或手术切除。

- [症状和体征](#症状和体征_v80800353_zh) \|
- [诊断](#诊断_v80800358_zh) \|
- [治疗](#治疗_v80800380_zh) \|
- [关键点](#关键点_v80800389_zh) \|

宫颈肌瘤不常见。子宫肌瘤（纤维瘤) 通常发生在子宫体中，通常存在于宫颈肌瘤患者中。大的宫颈平滑肌瘤可能部分阻塞泌尿道。宫颈平滑肌瘤不会脱出，但部分黏膜下肌瘤会通过宫颈管脱出进入阴道。脱垂的肌瘤有时有溃疡，感染或出血，有时上述表现可同时有。

## 宫颈平滑肌瘤的症状和体征

大多数宫颈肌瘤最后总会出现一些症状。最常见症状是出血，出血可表现为不规则或量很大，有时会引起贫血。可能会出现性交困难。感染可能会导致疼痛、出血或分泌物。

尿路梗阻会引起排尿不畅、尿流细或尿潴留，也可能发展为尿路感染。

## 宫颈平滑肌瘤的诊断

- 盆腔检查

- 有时靠影像学


通过体格检查诊断宫颈肌瘤。有些在双合诊检查时可触及。超声检查或MRI可以帮助诊断。

在窥器检查中，有时在宫颈外口或其外可见脱垂的粘膜下平滑肌瘤。通常，它们是有蒂的和可移动的，这与通常无蒂的宫颈平滑肌瘤不同。脱垂的粘膜下平滑肌瘤可能易碎且溃疡。

有以下原因时才做经阴道超声或MRI检查：

- 明确诊断

- 排除尿路梗阻

- 鉴别其他平滑肌瘤

- 区分脱垂的粘膜下平滑肌瘤和真正的宫颈平滑肌瘤


检测血红蛋白或红细胞压积以排除贫血。

如果需要排除其他类型的宫颈肿块，可以进行活检。

## 宫颈平滑肌瘤的治疗

- 切除有症状的平滑肌瘤


宫颈平滑肌瘤的治疗方法与其他肌瘤相似。小的、无症状的平滑肌瘤不需要治疗。大多数有症状的子宫颈平滑肌瘤都是通过子宫肌瘤切除术切除的（尤其是在生育能力很重要的情况下），或者，如果子宫肌瘤切除在技术上很困难，则通过子宫切除术切除。

如果可能的话，脱垂的肌瘤应经阴道切除。

## 关键点

- 宫颈肌瘤是良性的。

- 大多数宫颈肌瘤最终会导致症状，主要是出血；大的肌瘤可能部分阻塞尿道。

- 通过盆腔检查可诊断宫颈平滑肌瘤，有时也需要经阴道多普勒超声检查或MRI检查。

- 手术切除有症状的宫颈肌瘤，通常采用肌瘤切除术，但若肌瘤切除术不可行，则采用子宫切除术。




版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |