---
title: "晚期妊娠和过期妊娠"
description: "1. 1. [American College of Obstetricians and Gynecologists' Committee on Practice Bulletins](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/25050770/): Practice bulletin no. 146: Management of late-term and postterm pregnancies. _Obstet Gynecol_.2014;124(2 Pt 1):390-396.doi:10.1097/01.AOG.0000452744.06088.48"
---

﻿晚期妊娠和过期妊娠 \- 妇产科学 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 晚期妊娠和过期妊娠

作者：Jessian L. Muñoz, MD, PhD, MPH, Baylor College of Medicine

已审核/已修订 7月 2024

看法 进行患者培训

过期妊娠是指妊娠 ≥ 42周。晚期妊娠定义为 41 0/7 至 41 6/7 周。应在41周考虑产前监测。应在 41 周后考虑引产，建议在 42 周后引产，最迟不晚于 42 6/7 周。

- [处理](#处理_v25896684_zh) \|
- [关键点](#关键点_v39004812_zh) \|

准确的孕龄判断是过期妊娠诊断的基础。对于月经规律的女性，可以根据最后一次月经的第一天来估算孕周（见 [American College of Obstetricians and Gynecologists (ACOG): Methods for Estimating the Due Date](https://www.acog.org/clinical/clinical-guidance/committee-opinion/articles/2017/05/methods-for-estimating-the-due-date)）。如果妊娠日期不确定或者与月经日期不一致，可以在妊娠早期（最多 20 周）进行超声检查。

过期妊娠增加孕妇和胎儿的风险。风险包括 (1):

- 羊水过少

- 羊水粪染

- 胎儿畸形，导致以下情况发生率上升：肩难产；产妇、胎儿或新生儿损伤；严重的会阴撕裂伤；阴道分娩手术；或剖宫产

- 产后出血

- 发育迟缓（发育不良）综合征

- 新生儿惊厥

- 死产或新生儿死亡


**过度成熟** 指的胎儿在胎盘不能维持健康环境以供其生长发育的状态，通常是因为怀孕已经持续了太长时间。胎儿都可能有干燥，脱皮，指甲过长，有大量的头皮，手掌脚掌明显的掌纹，缺乏脂肪沉积，皮肤粪染成黄色或绿色。胎粪吸入综合征是一种风险。

**产前监测** 应在41周后加以考虑;它包括以下内容之一：

- 无应激试验（NST）

- 改良生物物理评分（NST及羊水量的评估）

- 一个完整的生物物理评分（羊水量及胎动，健康状态，呼吸和心率的评估）


## 参考文献

1. 1. [American College of Obstetricians and Gynecologists' Committee on Practice Bulletins](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/25050770/): Practice bulletin no. 146: Management of late-term and postterm pregnancies. _Obstet Gynecol_.2014;124(2 Pt 1):390-396.doi:10.1097/01.AOG.0000452744.06088.48


## 晚期妊娠和过期妊娠的管理

- 引产史

- 有时剖宫产


如果有胎儿异常的证据或羊水过少，应终止妊娠。应在41-41 6/7周（尤其是宫颈成熟时）考虑引产 ，建议42周后引产，不晚于42 6/7周。

剖腹产不仅适用于晚期妊娠或过期妊娠，也可用于典型的产科原因，例如臀位、胎儿心率异常、分娩停止障碍或产妇医疗问题。

## 关键点

- 准确的妊娠周龄估计对于过期妊娠的诊断至关重要；如果月经日期不确定，可以在妊娠早期（最多 20 周）进行超声检查。

- 考虑在41周时进行产前监测（如无应激试验、生物物理评分）。

- 如果有胎儿异常的证据或羊水过少，应终止妊娠。

- 考虑在 41 至 42 周时引产；建议在 42 周后引产，最迟不晚于 42 6/7 周。




版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |