---
title: "死产"
description: "作者：Antonette T. Dulay, MD, Main Line Health System"
---

﻿死产 \- 妇产科学 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 死产

## （胎儿死亡）

作者：Antonette T. Dulay, MD, Main Line Health System

已审核/已修订 3月 2024

看法 进行患者培训

死胎是指妊娠≥ 20 周（某些定义中 > 28 周）的胎儿死亡。管理是分娩和产后护理。对母亲和胎儿进行检查以明确原因。

- [病因学](#病因学_v1074938_zh) \|
- [诊断](#诊断_v1074993_zh) \|
- [治疗](#治疗_v1075012_zh) \|
- [关键点](#关键点_v8520790_zh) \|

根据定义，死产包括胎儿的死亡。在美国，死胎被定义为妊娠≥20周的胎儿在出生前或出生期间死亡。世界卫生组织将死胎定义为28周后的胎儿死亡。全世界每年有近 200 万例死产 (1)。既往死产会增加后续妊娠中胎儿死亡的风险 。

## 参考文献

1. 1. [World Health Organization](https://www.who.int/health-topics/stillbirth#tab=tab_1): Stillbirth.访问时间：2024 年 3 月。


## 死产的病因

晚期妊娠死胎的原因可能是有母亲、胎盘、或胎儿解剖或遗传异常 (见表死产的常见原因)几方面。

表格

死产的一些原因和危险因素

表格

### 死产的一些原因和危险因素

| 类型 | 示例 |
| --- | --- |
| 母亲 | 子痫前期或子痫<br>外伤<br>获得性血栓性疾病<br>控制不良的糖尿病<br>甲状腺疾病<br>病态的 肥胖 （体重指数 \[BMI\] ≥ 40 kg/m2） <br>物质误用<br>吸烟<br>败血症<br>黑人<br>年龄（青少年或≥35岁） |
| 胎盘 | 胎盘早剥<br>羊膜腔内感染（绒毛膜羊膜炎）<br>胎母出血<br>双胎输血综合症<br>脐带因素（如，脱垂、打结）<br>子宫胎盘血管功能障碍<br>前置血管 |
| 胎儿 | 染色体异常<br>单基因病<br>主要的先天性畸形（特别是心或脑）<br>免疫性血小板减少症<br>胎儿免疫性或遗传性贫血<br>非免疫性胎儿水肿<br>多胎妊娠<br>感染 |

### 并发症

如果胎儿在晚期妊娠或邻近足月时死亡，但仍留在子宫内数周，可能发生消耗性凝血病甚至弥散性血管内凝血（DIC）。

## 死产的诊断

- 病史和体格检查

- 确认病因的检测


死产的诊断是基于临床的。

明确死产病因的检查包括以下各项：

- 死产胎儿的一般检查（例如，外貌、体重、身长、头围 \[1\])

- 胎儿尸检、核型和微阵列评估

- 检查胎盘

- 母亲全血细胞计数作为贫血或白细胞增多症的证据

- Kleihauer-Betke试验

- 直接筛查获得性血栓性疾病，包括抗磷脂抗体（狼疮抗凝剂、抗心磷脂抗体\[IgG和IgM\]、抗beta2糖蛋白I抗体\[IgG和IgM\]）检测

- 促甲状腺激素 (TSH)，如果异常，游离 T4（甲状腺素）

- 糖尿病筛查（HbA1C)

- TORCH检测（弓形虫\[IgG和IgM\]，其他病原体\[如细小病毒B19，水痘带状疱疹病毒\]，风疹，巨细胞病毒，单纯疱疹病毒）

- 快速血清反应素试验（RPR）

- 药物检测


遗传性血栓形成倾向的检测存在争议，不常规推荐。 死产与遗传性血栓性疾病的关联尚不清楚，但似乎关联不强，除了可能的V因子 Leiden突变。 当在胎盘中检测到严重异常、发生宫内生长受限或女性有个人或家族病史时，可以考虑进行检测（例如，对于因子 V Leiden） 血栓栓塞性疾病 (1)。

通常，病因不明。

## 诊断参考文献

1. 1. [American College of Obstetricians and Gynecologists, Society for Maternal-Fetal Medicine](https://www.acog.org/clinical/clinical-guidance/obstetric-care-consensus/articles/2020/03/management-of-stillbirth): Management of stillbirth.Obstetric Care Consensus No. 10, 2020.重申2021年。


## 死胎的治疗

- 必要时清宫

- 常规产后护理

- 情感支持


流产可自然发动。 若未发动，应通过药物（如，催产素）或根据孕周大小手术引产（如，扩宫颈及清宫术\[D & E\], 术前用渗透剂，或联合米索前列醇扩张宫颈，完成宫颈准备。

妊娠物排出以后，有时需行清宫术清除残留的胎盘组织。若死产发生在妊娠早期，则更有可能发生妊娠物残留。

一旦发生DIC，应快速积极处理，必要时输血或血制品。

分娩后的处理与活产相同。

患者夫妇常感到非常悲哀，需要情感支持，有时需接受正规的心理咨询。此次胎儿死亡的病因与患者下一次妊娠的风险相关，应与患者讨论。

## 关键点

- 死产是指妊娠≥20周（在某些定义中＞28周）时的胎儿死亡（胎儿死亡）。

- 死产的原因有很多（母亲，胎儿或胎盘）。

- 如果子宫排空延迟，可能会继发弥漫性血管内凝血。

- 可行相关检查以明确病因；然而，病因往往不明。

- 通过药物诱导或手术排空子宫，并为父母提供情感支持。




版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |