---
title: "永久避孕"
description: "作者：Frances E. Casey, MD, MPH, Virginia Commonwealth University Medical Center"
---

﻿永久避孕 \- 妇产科学 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 永久避孕

## (绝育手术)

作者：Frances E. Casey, MD, MPH, Virginia Commonwealth University Medical Center

已审核/已修订 7月 2023

看法 进行患者培训

- [输精管结扎术](#输精管结扎术_v8580112_zh) \|
- [输卵管绝育术](#输卵管绝育术_v8580118_zh) \|
- [关键点](#关键点_v8580152_zh) \|

在美国，1/3有意愿避孕的夫妻，尤其是>30岁以上的妇女，常选择输精管切除或输卵管结扎来实现永久避孕。

灭菌程序非常有效； 1年的怀孕率是

- 输精管结扎术：0.15%

- 输卵管永久性避孕手术：0.6%


绝育旨在并且应该被假定为永久性的。如果需要怀孕，可以考虑再吻合，但此类手术后的活产率为

- 输精管结扎术逆转后：约 26% (1)

- 输卵管绝育后：当输卵管关闭时为一小部分，当输卵管取出时为0%（体外受精可能成功使用）


在女性中，成功的逆转取决于患者的年龄、输卵管手术的类型、剩余管的百分比、骨盆区域的疤痕量以及女性及其伴侣的生育力测试结果。

## 输精管结扎术

过程就是切除输精管，然后结扎或电灼切除的末端。输精管结扎术在局部麻醉下20分钟即可完成。 在术后大约需要20次射精直至有2次射精证明是无精子的，方可实现绝育，一般需要3月。在这段时间内需使用其他避孕方法。

术后有2〜3天感到轻微不适是常见的。 建议在此期间服用非甾体抗炎药 (NSAID) 并且不要尝试射精。

**输精管结扎术的并发症** 包括

- 血肿（≤5％）

- 精子肉芽肿（精子渗漏引起的炎症反应）

- 自发性再吻合，通常在手术后不久发生


输精管切除术后5年累积怀孕率是1.1％。

## 输卵管绝育术

对于输卵管绝育，输卵管可能会

- 切开并切除一段

- 通过结扎、电灼或其他各种机械装置（硅胶环，弹簧夹）封闭管腔

- 完全切除


使用弹簧夹的怀孕率要高于塑料带。 使用器械装置完成的绝育手术造成的组织损伤小，因此可能比结扎或电灼闭合更易复通。 完全切除输卵管可将卵巢癌的风险降低 40% 至 50%（2）。产后永久性避孕的失败率低于间隔性避孕。

可采用以下手术方法：

- 腹腔镜检查，通常用于内部手术（产后）

- 微型剖腹手术，通常用于产后手术


输卵管结扎可在剖宫产期间进行，也可在阴道分娩后1至2天通过脐周小切口（剖腹探查术）进行 (3)。

### 腹腔镜永久避孕

用于为妇女提供永久性避孕的腹腔镜手术作为间隔手术（与怀孕无关）进行，通常在分娩后至少6周和手术室进行；使用全身麻醉剂。

这些手术的10年累积失败率约1.8％;然而，某些手术有更高的失败率。

### 小切口永久性避孕

当女性希望在分娩后不久行绝育手术，经腹小切口手术 有时可用来代替腹腔镜下绝育术。

小切口开腹术可在全身麻醉、区域麻醉或局麻下完成。它需要一个小的腹部切口（长约2.5至7.6厘米），且需切除双侧输卵管部分组织。与腹腔镜手术相比，经腹小切口手术造成更多疼痛且恢复时间长。

### 宫腔镜永久避孕

在2000年代早期，宫腔镜下输卵管内螺旋微插入术用于永久性避孕。截至2018年12月31日，该方法中使用的设备已从市场下架。因此，不再使用此方法。

用于宫腔镜消毒的线圈由镍/钛合金外层和不锈钢和聚对苯二甲酸乙二醇酯（PET）内层组成。PET纤维刺激向内生长反应，从而闭塞输卵管管腔。

宫腔镜和腹腔镜永久避孕的意外怀孕率相似。如果患者有持续的骨盆疼痛或阴道出血，则可能必须取出微型插入物。通常，通过宫腔镜检查取出微型插入物，但如果微型插入物的一部分位于输卵管外，则可能需要进行腹腔镜检查。

### 并发症

输卵管绝育术的并发症并不常见。这些措施包括

- 死亡率：1〜2/100,000

- 出血或肠损伤：约0.5％

- 其它并发症（例如输卵管闭塞失败）：多达5％的女性

- 异位妊娠：约30%发生在输卵管闭塞后。


宫腔镜永久性避孕的并发症还包括盆腔疼痛，子宫异常出血和炎症性疾病。

### 参考文献

1. 1. [Lee R, Li PS, Schlegel PN, Goldstein M](https://www.sciencedirect.com/science/article/abs/pii/S0094014308000062?via%3Dihub): Reassessing reconstruction in the management of obstructive azoospermia: reconstruction or sperm acquisition? _Urol Clin North Am_ 35 (2):289-301, 2008.doi: 10.1016/j.ucl.2008.01.005

2. 2. [Hanley GE, Pearce CL, Talhouk A, et al](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC8829665/): Outcomes From Opportunistic Salpingectomy for Ovarian Cancer Prevention. _JAMA Netw Open_ 5(2):e2147343, 2022.Published 2022 Feb 1.doi:10.1001/jamanetworkopen.2021.47343

3. 3. [Yoon SH, Kim SN, Shim SH, et al](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/26773418/): Bilateral salpingectomy can reduce the risk of ovarian cancer in the general population: A meta-analysis. _Eur J Cancer_ 55:38-46, 2016.doi:10.1016/j.ejca.2015.12.003


### 关键点

- 告诉患者输精管切除术或输卵管结扎术是永久性的，尽管逆转手术有时可以恢复生育能力。

- 对于男性，切断输精管，然后将其断端结扎或电灼;在两次射精确认为无精子后，可确定绝育手术成功，这个过程常需3个月。

- 对于女性，输卵管被切断或切除输卵管部分组织，或通过结扎、电灼或环等机械装置闭塞输卵管，如硅胶环或弹簧夹封闭输卵管；手术可通过腹腔镜和经腹小切口手术来完成。




版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |