---
title: "羊水过多"
description: "作者：Antonette T. Dulay, MD, Main Line Health System"
---

﻿羊水过多 \- 妇产科学 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 羊水过多

## （羊水过多）

作者：Antonette T. Dulay, MD, Main Line Health System

已审核/已修订 3月 2024

看法 进行患者培训

羊水过多是指羊水量超过正常；它与母亲及胎儿的并发症有关。诊断依据超声对羊水量进行测定。管理是通过治疗导致羊水过多的母体疾病。如果症状严重，或者发生痛性宫缩发动提前，可能需要羊膜穿刺放液。

- [症状和体征](#症状和体征_v9826715_zh) \|
- [诊断](#诊断_v9826718_zh) \|
- [治疗](#治疗_v9826744_zh) \|
- [关键点](#关键点_v9826752_zh) \|

**可引起羊水过多** 的情况如下：

- 特发性

- 胎儿畸形（如胃肠道或泌尿道梗阻）

- 多胎妊娠

- 妊娠期糖尿病

- 胎儿贫血，包括以下原因引起的溶血性贫血 胎儿及新生儿溶血病

- 其它胎儿疾病（如感染）或基因异常


## 并发症

羊水过多的孕妇，以下并发症的风险增加：

- 早产宫缩，甚至可能 胎膜破裂（有时接着 胎盘早剥） 或者 早产

- 胎位异常

- 母亲呼吸功能障碍

- 脐带脱垂

- 子宫收缩乏力

- 产后出血

- 胎儿死亡（特发性羊水过多时，风险仍有增加）


并发症的风险往往与液体积聚的程度成正比，并因病因而异。 还可出现其他问题（例如，低Apgar评分，胎儿宫内窘迫，脐带绕颈，胎位异常需要剖宫产）。

## 羊水过多的症状和体征

羊水过多通常无症状。有些孕妇子宫大小可大于停经月份。一些女性，尤其是当羊水过多并导致子宫扩张时，会出现呼吸困难和/或疼痛的早产。

## 羊水过多的诊断

- 超声测量羊水量

- 超声检查，包括胎儿畸形筛查

- 对有相关病史的孕妇应进行母体相关检查


对于超声检查或子宫大小大于停经月份的孕妇，应怀疑羊水过多。然而，羊水量的定性估计往往是主观的。如果怀疑羊水过少，应使用羊水指数（AFI）或单个最深囊（SDP）对羊水进行定量评估。

- AFI ≥ 24 cm：AFI 是在子宫各象限测得的液体垂直深度之和；正常的 AFI 范围是从 > 5 到 < 24="">

- SDP≥8厘米： SDP是对羊水最深口袋的测量；正常的SDP是≥2至<>


AFI和SDP在预防不良围产期结局方面似乎都不优于其他药物。每种方法都有局限性： AFI常常导致对少腹水的过度诊断；SDP导致对多腹水的过度诊断（1, 2)。

液体过多是通过超声检查标准间接定义的，通常是AFI。AFI是指羊膜腔四个象限垂直羊水深度之和。AFI正常范围为＞5cm且＜24cm;当AFI≥24cm时，提示羊水过多。

### 明确原因

若存在羊水过多，应进一步检查，以明确病因。所做的检查取决于临床怀疑的病因（通常是基于病史或其他超声检查结果）。检查包括

- 超声检查胎儿是否畸形（推荐用于所有病例）

- 孕母糖耐量试验

- 羊水穿刺和胎儿染色体核型检查，如果存在其他超声检查结果

- 如果家族史提示有遗传风险，则进行临床怀疑的遗传性疾病（如贫血）检测


### 诊断参考

1. 1. [Kehl S, Schelkle A, Thomas A, et al](https://obgyn.onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1002/uog.14924): Single deepest vertical pocket or amniotic fluid index as evaluation test for predicting adverse pregnancy outcome (SAFE trial): A multicenter, open-label, randomized controlled trial. _Ultrasound Obstet Gynecol_ 47 (6):674–679, 2016.doi: 10.1002/uog.14924

2. 2. [Nabhan AF, Abdelmoula YA](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC6464731/): Amniotic fluid index versus single deepest vertical pocket as a screening test for preventing adverse pregnancy outcome. _Cochrane Database Syst Rev_ 2008 (3):CD006593, 2008.doi:10.1002/14651858.CD006593.pub2


## 羊水过多的治疗

- 在39周左右分娩

- 可能的话，接受人工羊膜腔放液（羊水减量术）


根据AFI，产前监测的建议取决于羊水过多的严重程度：

- AFI≥30 cm（会增加胎儿死亡的风险），产前监测应在32周或之后确诊时开始，应包括至少每周一次的NST检测。然而，这样的监护并未被证实可降低胎儿死亡率。

- 24cm ≤ AFI <30>1)。

- 所有程度的羊水过多：应每4周进行一次超声检查，以检查巨大儿并评估胎儿的解剖结构。


当 AFI ≥ 30 厘米时，应计划在 39 周左右分娩。 根据产科指征决定分娩方式（如，胎先露）。

仅当羊水过多导致产妇严重不适时，才应考虑减少羊水量（例如，通过减少羊水量）或减少其产生量。另外，对于放出多少液体，以及放液速度如何，尚未取得共识，目前推荐20分钟内释放1L羊水量。

对可引起羊水过多的并发症（如妊娠期糖尿病）加以控制。

### 治疗参考

1. 1. [Society for Maternal-Fetal Medicine (SMFM); Dashe JS, Pressman, EK, Hibbard JU](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/30048635/): SMFM Consult Series #46: Evaluation and management of polyhydramnios. _Am J Obstet Gynecol_ 219 (4):B2–B8, 2018.doi: 10.1016/j.ajog.2018.07.016


## 关键点

- 羊水过多是指羊水过量；可能由胎儿畸形、多胎妊娠、妊娠期糖尿病和多种胎儿疾病引起的。

- It is associated with increased risk of preterm contractions, preterm labor, prelabor rupture of membranes, maternal respiratory compromise, fetal malposition or death, and various problems during labor and delivery.

- 如果怀疑羊水过多，进行超声检查以确定羊水指数或单个最深袋，并检查可能的原因（包括全面的超声检查评估）。

- 仅当羊水过多导致严重的产妇症状时才考虑减少羊水量。

- 对羊水指数≥30cm的患者，早在妊娠32周起开始胎儿监测，每周行无应激试验。




版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |