---
title: "羊膜腔感染"
description: "作者：Julie S. Moldenhauer, MD, Children's Hospital of Philadelphia"
---

﻿羊膜腔感染 \- 妇产科学 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 羊膜腔感染

## (绒毛膜羊膜炎)

作者：Julie S. Moldenhauer, MD, Children's Hospital of Philadelphia

已审核/已修订 1月 2024

看法 进行患者培训

羊膜内感染是指绒毛膜、羊膜、羊水、胎盘、蜕膜、胎儿或上述部位发生感染并导致炎症。感染增加了产科合并症、胎儿和新生儿疾病的风险。症状包括发热，子宫压痛，臭性羊水或脓液自宫颈管排出，孕妇或胎儿心动过速。通过特定临床标准进行诊断，羊水分析可诊断亚临床感染。治疗包括广谱抗生素、退热药和终止妊娠。

- [症状和体征](#症状和体征_v1074014_zh) \|
- [诊断](#诊断_v1074017_zh) \|
- [治疗](#治疗_v1074052_zh) \|
- [预防](#预防_v8519855_zh) \|
- [关键点](#关键点_v8519859_zh) \|

羊膜腔感染的最常见的原因为生殖道上行性感染并且常常是多种微生物的。 _李斯特菌_ 是李斯特菌病的病因之一，可导致血源性羊膜内感染。

## 危险因素

- 羊膜腔感染包括以下危险因素：

- 胎膜破裂时间延长（破裂至分娩间隔≥18~24小时）

- 未足月胎膜早破（PROM）

- 早产

- 羊水胎粪污染

- 生殖道病原体的存在（例如B组链球菌）

- 对胎膜早破孕妇产程中反复指检

- 产程过长

- 胎儿宫内监护


## 并发症

羊膜腔感染与未足月胎膜早破（PROM）或早产互为因果。

**胎儿或新生儿并发症** 可增加如下风险：

- 早产

- Apgar评分<3

- 新生儿感染（如脓毒血症，肺炎，脑膜炎）

- 抽搐

- 脑瘫

- 死亡


**母亲并发症** 包括增加以下风险：

- 菌血症

- 需要剖宫产

- 子宫收缩乏力

- 产后出血

- 盆腔脓肿

- 血栓栓塞

- 伤口并发症

- 胎盘早剥


败血症休克、弥散性血管内凝血和 急性呼吸窘迫综合征 也是潜在的并发症，但如果感染得到治疗则不常见。

## 羊膜腔感染的症状和体征

羊膜腔感染典型症状为发热。其他症状包括母亲心动过速，胎儿心动过速，子宫压痛，以及羊水发臭和/或宫颈管排出脓液。然而，感染也可能无典型的症状（如亚临床感染）。

## 羊膜腔感染的诊断

- 产妇分娩时发热，无其他可识别原因

- 怀疑亚临床感染时行羊水穿刺


根据临床标准，有时还根据实验室标准，怀疑和诊断羊膜内感染。诊断有 3 个类别（1)：

- **孤立性母体发热：** 单次口腔温度≥39°C，或口温≥38~39°C，30分钟后重新测量口腔温度仍维持在38~39°C（孤立性母体发热不会自动产生感染诊断）

- **疑似羊膜内感染：** 孕妇发热，且伴有下列一种或多种症状：孕妇白细胞 \[WBC\] 计数升高、胎儿心动过速或宫颈脓性分泌物

- **确诊羊膜内感染：** 有时需要进一步检查以确认羊膜内感染 羊水检查 （革兰氏染色、培养、葡萄糖水平）或胎盘感染或炎症的组织学证据


只有一种症状或体征并不可靠，因可能存在其他的原因。例如，胎儿心动过速可能是由于其他原因造成的胎儿窘迫，如药物、可卡因或母亲甲状腺功能亢进。

### 亚临床感染

顽固的早产（使用宫缩抑制剂后仍持续存在）可能提示亚临床感染。如果发生未足月胎膜早破，临床医生也应考虑亚临床感染，从而决定是否应引产。

羊水穿刺及培养可帮助诊断亚临床感染。以下羊水检查结果提示感染：

- 革兰氏染色出现任何细菌或白细胞

- 葡萄糖<14mg/dL

- WBC计数>30个/mcL

- 微量或更高的白细胞酯酶活性（用尿液试纸试剂条检测）

- 培养阳性


对亚临床感染的其他诊断性检测方法正在研究中。

### 诊断参考文献

1. 1. [American College of Obstetricians and Gynecologists](https://www.acog.org/clinical/clinical-guidance/committee-opinion/articles/2017/08/intrapartum-management-of-intraamniotic-infection): Committee Opinion No. 712: Intrapartum Management of Intraamniotic Infection. _Obstet Gynecol._ 2017 (reaffirmed 2022); 130(2):e95-e101.doi:10.1097/AOG.0000000000002236


## 羊膜腔感染的治疗

- 广谱抗生素，涵盖革兰氏阳性菌、革兰氏阴性菌和厌氧菌

- 退烧药

- 按指示交货


治疗羊膜内感染时建议使用

- 疑似或确诊羊膜腔内感染

- 产妇仅有体温≥39°C，没有其他发热的临床危险因素。


如果产妇体温在38~39°C之间，没有发热的危险因素，可以考虑治疗。

抗生素的合理使用降低了母亲和新生儿的感染率。

一旦诊断出羊膜内感染，应立即用广谱静脉抗生素治疗并分娩（见表格 羊膜腔感染的抗生素治疗推荐方案）。

表格

羊膜腔感染的抗生素治疗方案

表格

### 羊膜腔感染的抗生素治疗方案

|     |
| --- |
| **推荐抗生素** |
| 1. 氨苄西林2g IV q6h<br>   <br>2. _和_<br>   <br>3. 庆大霉素2 mg/kg IV（负荷剂量），随后1.5 mg/kg IV q8h，或庆大霉素5 mg/kg IV q24h |
| **推荐抗生素（轻度青霉素过敏）** |
| 1. 头孢唑啉 2 g IV q8h<br>   <br>2. _和_<br>   <br>3. 庆大霉素2 mg/kg IV（负荷剂量），随后1.5 mg/kg IV q8h，或庆大霉素5 mg/kg IV q24h |
| **推荐抗生素（严重青霉素过敏）** |
| 1. 克林霉素 900mg IV q8h<br>   <br>2. _或_<br>   <br>3. 静脉注射万古霉素\*1g，每12小时1次<br>   <br>4. _和_<br>   <br>5. 庆大霉素2 mg/kg IV（负荷剂量），随后1.5 mg/kg IV q8h，或庆大霉素5 mg/kg IV q24h |
| **剖腹产后：** 所选方案需额外服用一剂。至少添加一次剂量，静脉注射克林霉素 900 毫克，或静脉注射甲硝唑 500 毫克。<br>**阴道分娩后：** 无需额外剂量；但如果给予，则不宜使用克林霉素。 |
|  |
| **替代方案** |
| 1. 氨苄西林/舒巴坦3g IV q6h<br>   <br>2. 哌拉西林-他唑巴坦 3.375 g 静脉注射 每 6 小时一次或 4.5 g 静脉注射 每 8 小时一次<br>   <br>3. 头孢替坦 2g 静脉注射 每 12 小时一次<br>   <br>4. 或头孢西丁2g IV q8h<br>   <br>5. 厄他培南 1 g 静脉注射 每 24 小时一次 |
| **剖腹产后：** 所选方案需额外服用一剂。不需要额外的克林霉素。<br>**阴道分娩后：** 无需额外剂量；但如果给予，则不宜使用克林霉素。 |
| \\* 如果妇女感染了对克林霉素或红霉素有耐药性的 B 组链球菌（除非可以进行克林霉素耐药性检测并且结果为阴性）或如果妇女感染了 B 组链球菌并且无法获得抗生素敏感性测定结果，则应使用万古霉素。<br>[American College of Obstetricians and Gynecologists](https://www.acog.org/clinical/clinical-guidance/committee-opinion/articles/2017/08/intrapartum-management-of-intraamniotic-infection): Committee Opinion No. 712: Intrapartum Management of Intraamniotic Infection. _Obstet Gynecol._ 2017 (reaffirmed 2022); 130(2):e95-e101.doi:10.1097/AOG.0000000000002236 |

典型的产时抗生素治疗方案包括以下两者 （适用于对青霉素无过敏的患者）：

- 每 6 小时静脉注射 2 g 氨苄西林，并且

- 庆大霉素2 mg/kg IV（负荷剂量），随后1.5 mg/kg IV q8h，或庆大霉素5 mg/kg IV q24h


分娩后不应自动继续使用抗生素；无论分娩方式如何，应根据临床表现（如菌血症、长时间发热）和产后子宫内膜炎的危险因素应用抗生素。

剖宫产后患产后子宫内膜炎和盆腔感染的风险比阴道分娩更高。剖宫产后，羊膜内感染患者应额外接受一剂分娩期抗生素治疗方案加厌氧菌覆盖；脐带结扎后静脉注射克林霉素 900 毫克或甲硝唑 500 毫克。

除抗生素外，还应给予退热药物，最好在分娩前使用对乙酰氨基酚。根据胎儿监测结果，使用退热药治疗发烧可能会改善分娩时的胎儿状况（1）。

单纯羊膜腔感染很少作为剖宫产的指征。 在怀疑或确诊羊膜腔感染以及存在哪些危险因素时，通知新生儿护理团队对优化新生儿评估和治疗很重要。

### 治疗参考文献

1. 1. [Lieberman E, Lang J, Richardson DK, et al](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/10617697/): Intrapartum maternal fever and neonatal outcome. _Pediatrics_ 105(1 Pt 1):8-13, 2000.doi:10.1542/peds.105.1.8


## 羊膜腔感染的预防

避免或尽量减少对足月前胎膜早破孕妇进行盆腔指检可降低羊膜腔感染发生的风险。未足月PROM孕妇建议使用广谱抗生素以延长期待时间，直至分娩，同时降低新生儿病率及死亡率。

B 组普遍筛查 _链球菌_ 所有孕妇均应在妊娠 35 至 37 周时进行筛查，筛查呈阳性的患者应在分娩期间进行抗生素预防。

## 关键点

- 羊膜腔感染是指绒毛膜、羊膜、羊水和胎盘单独或合并的感染，这会增加胎儿和新生儿出现产科并发症和问题的风险。

- 当妇女有典型的感染症状（如发热、脓性宫颈分泌物、子宫疼痛或触痛），或出现胎儿或产妇心动过速或难治性早产时，应考虑诊断。

- 确定白细胞计数，如果孕妇患有难治性早产或早产胎膜早破，则考虑分析和培养羊水。

- 对于疑似或确诊的羊膜腔感染，采用广谱抗生素静脉给药，退热药，同时终止妊娠。

- 产妇仅体温≥39°C，没有其他发热的临床危险因素，也可对产妇进行治疗。




版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |