---
title: "肩难产"
description: "1. 1. [Practice Bulletin No 178](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/28426618/): Shoulder Dystocia. _Obstetrics & Gynecology_ 129(5):p e123-e133, 2017.doi: 10.1097/AOG.0000000000002043"
---

﻿肩难产 \- 妇产科学 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 肩难产

作者：Julie S. Moldenhauer, MD, Children's Hospital of Philadelphia

已审核/已修订 1月 2024

看法 进行患者培训

肩难产发生在尝试阴道分娩（第二产程 \[用力\]）期间，此时胎头娩出，但由于前肩在耻骨联合后方受到撞击或后肩被骶岬阻碍，分娩无法进行。这是产科急症，可能导致胎儿受伤或死亡或产妇受伤。

- [危险因素](#危险因素_v87827440_zh) \|
- [体征和症状](#体征和症状_v87827466_zh) \|
- [诊断](#诊断_v87827471_zh) \|
- [处理](#处理_v87827475_zh) \|
- [关键点](#关键点_v87827516_zh) \|

肩难产是一种产科急症，在阴道分娩（胎位头位）中发生率约为 0.2% 至 3.0%（1）。在产前护理期间应注意肩难产的危险因素，如果患者的风险增加，则应为潜在的肩难产做好准备。如果风险很高，计划剖腹产可能是合适的。

## 参考文献

1. 1. [Practice Bulletin No 178](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/28426618/): Shoulder Dystocia. _Obstetrics & Gynecology_ 129(5):p e123-e133, 2017.doi: 10.1097/AOG.0000000000002043


## 肩难产的危险因素

危险因素包括

- 巨大胎儿

- 产妇肥胖

- 糖尿病

- 前次妊娠肩难产

- 阴道手术助产

- 急产

- 产程延长


新生儿病率（如臂丛神经损伤和骨折）和死亡率增加。产妇发病率可能包括产后出血、会阴撕裂伤、括约肌损伤、耻骨联合分离和与腿部过度屈曲相关的股外侧皮神经病。

胎盆不称的诊断可通过产前检查估计盆腔大小，超声检查和产程延长来实现。

## 肩难产的症状和体征

肩难产的早期症状是第二产程延长，尤其是对于存在危险因素的胎儿。

如果怀疑胎儿过大（\> 4000 克）且产程延长，产科团队应为潜在的肩难产做好准备。

## 肩难产的诊断

当胎头娩出但随后缩回产妇会阴（乌龟征）且尽管对胎头进行轻轻向下的牵引但前肩仍无法娩出时，可诊断为肩难产。

## 肩难产的治疗

- 向临床团队宣布发生肩难产，并根据需要呼叫额外的产科、儿科和麻醉科工作人员。

- 将怀孕的患者置于背部截石位。

- 执行操作（McRoberts、耻骨上加压、Wood 螺钉、Rubin、后肩或手臂的分娩）。

- 有时，故意折断胎儿的锁骨。

- 如果所有其他方法都失败了，则执行 Zavanelli 动作（将胎儿头部屈曲并放回到母体骨盆中，然后进行剖腹产）。


如果第二产程延长，可根据情况使用催产素来加速分娩。如果加速产程措施可恢复产程进展，有糖尿病孕妇胎儿体重<5000g或无糖尿病孕妇胎儿体重<4500g，可以安全地继续观察产程进展。患者还可以接受评估以确定是否阴道手术助产 （使用产钳或真空吸引器）是安全且合适的。然而，尝试使用产钳或真空吸引器来分娩过大的胎儿可能会导致并发症。

一旦发现肩难产，应召集其他人员到产房，依次采用不同的手法，使前肩脱离嵌顿：

- 孕妇大腿高度屈曲，增宽骨盆出口（McRobert手法），在耻骨上方施压，旋转、使前肩松动。 **避免在宫底部加压**，以避免使情况恶化或造成子宫破裂。

- 产科医生将一只手伸入阴道后壁，压迫前肩或后肩，旋转胎儿使其向任何更容易分娩的位置（Wood旋转手法或Rubin手法）

- 产科医生将手伸入，使胎儿后肘屈曲，使臂部和手部通过胎儿胸前，使整个后肩娩出。

- 如果产科医生无法够到后臂，可以使用腋牵引（将手指放在腋后）来尝试分娩后肩。


可以在任何时候行会阴侧切以辅助这些手法。有时，如果其他动作无效，临床医生会帮助患者翻身并采取四肢着地的姿势（手膝着地；加斯金动作），尽管这被认为是最后的选择（1）。

这些手法增加肱骨和锁骨骨折的风险。有时故意向胎肺反方向折断锁骨，使前肩松解。

如果所有的手法均无效，产科医生屈曲胎头逆着胎儿分娩方向将其推入阴道或子宫（Zavanelli手法）；然后剖宫产分娩。在无法安全快速地进行剖腹产的情况下，可以考虑进行耻骨联合切开术（通过手术切开耻骨联合软骨来扩大骨盆出口）。该手术很少使用，因为它会导致产妇长期患病的高风险，包括产科瘘和尿失禁（2）。

肩难产时如何分娩



视频

### 管理参考

1. 1. [Lau SL, Sin WTA, Wong L, et al:](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/37652778/) A critical evaluation of the external and internal maneuvers for resolution of shoulder dystocia. _Am J Obstet Gynecol_ Published online August 17, 2023.doi:10.1016/j.ajog.2023.01.016

2. 2. [Wilson A, Truchanowicz EG, Elmoghazy D, et al](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/27126671/): Symphysiotomy for obstructed labour: a systematic review and meta-analysis. _BJOG_ 123(9):1453-1461, 2016.doi:10.1111/1471-0528.14040


## 关键点

- 如果怀疑胎儿过大（\> 4000 克），且产程延长，则应准备肩难产。

- 如果发生肩难产，请呼叫额外人员到产房。

- 依次尝试各种动作来脱离前肩。

- 如果这些操作不成功，则将胎头放回阴道或子宫并通过剖腹产分娩。




版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |