---
title: "胎盘早剥 (胎盘剥离)"
description: "胎盘早剥的危险因素包括："
---

﻿胎盘早剥 (胎盘剥离) \- 妇产科学 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 胎盘早剥 (胎盘剥离)

作者：Antonette T. Dulay, MD, Main Line Health System

已审核/已修订 3月 2024

看法 进行患者培训

胎盘早剥（胎盘剥离）是指胎盘从子宫中过早分离，通常在妊娠20周后。为产科急症。表现可能包括子宫疼痛、压痛和阴道出血，可能伴有失血性休克和弥漫性血管内凝血。胎盘早剥出血的来源是母体。诊断依赖临床表现，有时超声可协助诊断。治疗方法是对产妇或胎儿不稳定或近期妊娠及时分娩。

- [症状和体征](#症状和体征_v1073821_zh) \|
- [诊断](#诊断_v1073825_zh) \|
- [治疗](#治疗_v1073865_zh) \|
- [关键点](#关键点_v8519820_zh) \|

胎盘早剥和其他产科异常会增加妇女、胎儿或新生儿的发病率或死亡率。

胎盘早剥发生率在所有妊娠中为0.4%～1.5%；发病率在妊娠24至26周达到峰值。

胎盘早剥可能涉及任何程度的胎盘分离，从几毫米到完全脱离。剥离可为急性或慢性。胎盘剥离造成血液流入胎盘后蜕膜基底层（胎盘后出血）。多数情况下，病因不明。

## 危险因素

胎盘早剥的危险因素包括：

- 孕妇高龄

- 高血压（妊娠期高血压或慢性高血压）

- 胎盘缺血（缺血性胎盘疾病）表现为宫内生长受限

- 羊膜腔内感染（绒毛膜羊膜炎）

- 脉管炎

- 其他血管疾病

- 既往胎盘早剥

- 腹部创伤

- 孕妇获得性血栓性疾病

- 吸烟

- 胎膜早破，尤其是那些有羊水过多

- 吸食可卡因（风险高达10%）


## 并发症

胎盘早剥的并发症包括：

- 母体失血可能导致血流动力学不稳定，可伴有休克，和/或弥漫性血管内凝血（DIC）

- 胎儿损害（例如胎儿宫内窘迫，死亡），或者如果胎盘早剥是慢性的，胎儿生长受限或羊水过少

- 有时发生胎母输血和同种异源免疫（如Rh致敏）


## 胎盘早剥的症状和体征

胎盘早剥症状和体征的严重程度取决于分离和失血的程度。

急性胎盘早剥可能导致子宫出血。血液也可能积于胎盘后（隐性出血）。随着剥离持续进展，子宫部位可能出现疼痛、压痛和拒按。如果胎盘早剥完全或部分被掩盖，子宫疼痛和压痛可能与出血量不成比例。

可能发生失血性休克，也可能出现弥散性血管内凝血（DIC）征象。

慢性胎盘早剥可能造成持续或间歇性深棕色点滴出血。

在某些情况下，胎盘早剥不会引起任何症状或体征。

## 胎盘早剥的诊断

- 胎心监测

- 有时进行凝血检查

- 有时超声检查结果


中、晚期妊娠出现以下任何一种情况提示该诊断：

- 阴道出血

- 子宫疼痛和压痛

- 胎儿窘迫或死亡

- 失血性休克

- DIC


有腹部外伤的妇女也应考虑胎盘早剥。如果出血发生在妊娠中期或晚期，在进行阴道检查前必须排除有相似症状的前置胎盘；如果有前置胎盘，阴道检查可能会增加出血量。

胎盘早剥的评估可包括以下内容：

- 胎心监测

- CBC（全血细胞计数）

- 血型，包括Rh分型

- PT/PTT（凝血酶原时间/部分凝血活酶时间）

- 血清纤维蛋白原和纤维蛋白裂解产物（最敏感的指标）

- 盆腔超声检查

- 如果患者为Rh阴性血型，则进行Kleihauer-Betke检查——计算需要的Rh0（D）免疫球蛋白


胎盘早剥出血的来源是母体。然而，胎盘与子宫壁的部分或完全分离会影响胎儿的氧气交换。胎儿心率监测可以检测到不安全的模式或胎儿死亡。

凝血检查或胎心监测的异常结果支持诊断。

腹部B超怀疑有前置胎盘时，必须进行阴道超声检查以明确诊断。超声检查可以显示一些胎盘早剥的情况。然而，任何一种类型的超声检查结果在胎盘早剥中都可能是正常的。

### 经验与提示

|     |
| --- |
| - 超声检查结果正常无法排除胎盘早剥。 |

## 胎盘早剥的治疗

- 必要时及时终止妊娠和积极的血液动力学支持措施（例如，足月妊娠，或母亲或可能的胎儿情况不稳定）

- 如果还未临近足月且母胎稳定，可住院观察


如果存在胎盘早剥加上以下任何一项，通常提示进行 **及时剖腹产** ：

- 母体血流动力学不稳定

- 提示胎儿危险的胎心率

- 足月妊娠（≥ 37 周）；如果母亲或胎儿有严重发病或死亡的风险，可能需要早产


一旦确认必须分娩，若符合以下情况，可尝试 **阴道分娩**：

- 母亲血流动力学稳定。

- 胎心率正常。

- 阴道分娩不是禁忌（例如，前置胎盘或前置血管）。


可以谨慎的诱导或加速产程（例如，使用催产素和/或人工破膜术）。应做好应对产后出血的准备工作。

如果存在以下所有情况，建议 **住院观察**：

- 出血不危及母儿生命。

- 胎心率正常。

- 妊娠未足月（<>


该处理可保证母胎得到严密监测，必要时，可及时进行处理。应建议女性避免性交。

如果孕龄<34周应考虑给予 **皮质类固醇激素**（以促进胎肺成熟）。如果出现下列所有情况，也可给予皮质激素：

- 近足月的晚期妊娠（34~36周）。

- 母亲在这次怀孕期间没有接受过皮质类固醇，也没有禁忌症。

- 近足月的早产分娩风险较高（1)。


如果出血得到缓解，母胎情况稳定，允许走动或出院。如果出血持续或情况恶化，应立即进行剖宫产。

胎盘早搏的并发症（如休克、DIC）需通过输血或血制品治疗。

### 治疗参考文献

1. 1. [Gyamfi-Bannerman C, Thom EA, Blackwell SC, et al](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC4823164/): Antenatal betamethasone for women at risk for late preterm delivery. _N Engl J Med_ 374 (14):1311–1320, 2016.doi: 10.1056/NEJMoa1516783


## 关键点

- 胎盘早剥是指胎盘与子宫过早分离，可能是一种产科紧急情况。

- 其典型表现为子宫出血和子宫疼痛或压痛；出血量和敏锐度不同，如果是隐性剥离，可能没有出血。

- 根据特征性症状和体征进行诊断。

- 超声波检查可以显示某些情况下的胎盘早剥；异常凝血检查或胎儿心率监测的结果支持诊断。

- 如果产妇或胎儿的稳定性受到威胁，或者妊娠期已到，应立即进行剖宫产。

- 对于足月妊娠、母胎情况稳定的，可考虑经阴道分娩。




版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |