---
title: "输卵管功能障碍和骨盆异常"
description: "可能造成输卵管功能异常的原因："
---

﻿输卵管功能障碍和骨盆异常 \- 妇产科学 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 输卵管功能障碍和骨盆异常

作者：Robert W. Rebar, MD, Western Michigan University Homer Stryker M.D. School of Medicine

已审核/已修订 2月 2024

看法 进行患者培训

**输卵管功能异常** 是指输卵管堵塞或者上皮功能异常损伤卵母细胞、受精卵和/或精子活力； **服盆结构异常** 会阻碍受精或着床。

- [病因学](#病因学_v1068883_zh) \|
- [诊断](#诊断_v1068910_zh) \|
- [治疗](#治疗_v1068921_zh) \|

（参见不孕不育概述）

## 输卵管功能异常和盆腔异常的病因

可能造成输卵管功能异常的原因：

- 盆腔炎(PID)

- 异位妊娠

- 阑尾穿孔

- 下腹部手术造成的盆腔粘连

- 炎症性疾病（如炎症性肠病、结核病）


可能阻碍生育的盆腔结构异常包括

- 宫腔粘连（Asherman综合征）

- 子宫平滑肌瘤 阻塞输卵管或者使宫腔形态变形

- 子宫内息肉

- 某些畸形（如双角子宫）


子宫内膜异位症也可引起输卵管、子宫、或其他病变造成不育。

此外，宫颈因素，包括宫颈炎或损伤（例如，宫颈上皮内瘤变的锥切术、产科宫颈撕裂伤），可能会通过损害宫颈癌的产生而导致不孕。 宫颈粘液。

## 输卵管功能异常和盆腔异常的诊断

- 如果怀疑 宫颈炎 或者 盆腔炎 ，则进行宫颈淋病或衣原体检查

- 如果无法进行 SIS，则进行盐水灌注子宫超声造影 (SIS) 或子宫输卵管造影 (HSG)

- 宫腔镜检查以进一步评估异常

- 极少时，需进行腹腔镜检查


如果怀疑盆腔感染，应进行淋病或衣原体检查。此外，性传播感染筛查通常是常规孕前护理的一部分。

所有的不育评估应包括输卵管的检查。

为了对输卵管功能障碍进行初步评估以及对宫腔进行评估，SIS（在超声检查过程中通过宫颈向子宫注射等渗液体）现已取代 HSG（向子宫注射不透射线剂后对子宫和输卵管进行荧光透视成像）。SIS 与 HSG 相比具有以下优势：可在临床医生办公室进行；不涉及辐射暴露；并且成本较低。SIS 的假阳性率可能略低于 HSG 的 15%，并且两者都很少错误地指示输卵管通畅。两项检查还可以检测出一些盆腔和宫内异常（可能需要磁共振成像或明确诊断）。

SIS 和 HSG 都是在月经停止后 2 至 5 天进行的。由于不明原因，若子宫输卵管造影（HSG）或输卵管通液试验（SIS）结果正常，女性的生育能力似乎会增强。因此，如果子宫输卵管造影检查结果正常，对于年轻的患者另外的输卵管功能诊断性检查应推迟数个月经周期。

输卵管阻塞



图片

ZEPHYR/SCIENCE PHOTO LIBRARY

**宫腔镜检查** 可以做进一步评估宫内病变。

很少使用 **腹腔镜** 进行进一步评估输卵管病变。

腹腔镜和宫腔镜可以同时进行诊断和治疗。

## 输卵管功能异常和盆腔异常的治疗

- 如果存在宫颈炎或盆腔炎 (PID)，则使用抗生素

- 腹腔镜和/或宫腔镜

- 辅助生育技术

- 对于年轻女性，有时需要进行输卵管手术


宫颈炎或 PID（如果存在）用抗生素治疗。治疗现有感染通常很重要，可能会改善宫颈粘液。抗菌治疗不能治疗由当前或过去的盆腔感染引起的盆腔粘连。

腹腔镜诊治过程中，可以松解盆腔粘连，或者电灼、激光切除子宫内膜异位灶。在宫腔镜检查中，可以溶解子宫内粘连，去除粘膜下肌瘤和子宫内息肉。 腹腔镜治疗盆腔异常后的妊娠率很低（通常不超过25％），但宫腔镜治疗宫内异常往往成功，妊娠率约60％~70％。

可以进行手术修复远端输卵管损伤（例如由于异位妊娠或感染引起）或逆转之前的输卵管绝育手术（输卵管再吻合手术），尤其是对于年轻女性且损伤不严重的情况下。然而，这些手术的成功率很低。此类手术前后，发生宫外孕的几率都比平时高。最后， 体外受精 经常被推荐使用。

辅助生殖技术通常是必需品或替代品，尤其是在 30 岁以下的女性中。



版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |