---
title: "附件扭转"
description: "作者：Charles Kilpatrick, MD, MEd, Baylor College of Medicine"
---

﻿附件扭转 \- 妇产科学 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 附件扭转

## （卵巢扭转；输卵管扭转）

作者：Charles Kilpatrick, MD, MEd, Baylor College of Medicine

已审核/已修订 2月 2023

看法 进行患者培训

附件扭转是卵巢扭转，有时候是输卵管扭转。有时候扭转可阻断动脉血供，造成缺血。症状包括严重的骨盆疼痛，常伴有恶心和呕吐。诊断依赖临床表现，有时超声可协助诊断。通常使用腹腔镜手术治疗。

- [症状和体征](#症状和体征_v1064029_zh) \|
- [诊断](#诊断_v1064032_zh) \|
- [治疗](#治疗_v1064039_zh) \|
- [关键点](#关键点_v31786048_zh) \|

附件扭转是最常见的妇科急症之一，最常发生在育龄期。它通常发生在卵巢因肿块或其他问题而增大时。长时间的局部缺血会导致卵巢功能丧失或输卵管受损。

附件扭转的 **高危因素** 包括：

- 卵巢增大>4cm（尤其是良性肿瘤）

- 怀孕（如果存在较大的黄体囊肿）

- 促排卵

- 既往有附件扭转史


良性肿瘤比恶性肿瘤更容易引起扭转。正常附件的扭转很罕见，儿童和青少年中比成人常见(1)。

典型的扭转只累及一侧卵巢，有时也会累及输卵管。附件扭转可引起腹膜炎。

## 参考文献

1. 1. [American College of Obstetricians and Gynecologists (ACOG)](https://journals.lww.com/greenjournal/Fulltext/2019/08000/Adnexal_Torsion_in_Adolescents__ACOG_Committee.45.aspx): Adnexal torsion in adolescents: ACOG Committee Opinion No, 783.Obstet Gynecol.134 (2):e56–e63, 2019.doi:10.1097/AOG.0000000000003373


## 附件扭转的症状和体征

附件扭转引起突发的严重盆腔痛，有时候有恶心和呕吐。在突发的疼痛前数天，偶尔为数周，一些女性可能会发生间歇性的绞痛，目前推测它是由能自然复位的阵发性扭转引起的。疼痛可能局限于有扭转的一侧，也可能是弥漫性的。

可能出现心动过速、发热、腹部压痛和腹膜体征。在盆腔检查期间，通常存在宫颈举痛和单侧附件包块压痛。疼痛可能与检查结果不成比例。如果出现腹膜体征，通常会在病程后期出现。

## 附件扭转的诊断

- 病史和盆腔检查

- 经阴道超声检查

- 探查手术确诊


疑似附件扭转是基于典型症状（即间歇性，剧烈骨盆疼痛，通常伴有恶心和呕吐）和不明原因腹膜刺激症及严重的宫颈举痛或附件包块。 其他骨盆疼痛的常见原因（例如, 阑尾炎, 异位妊娠, 盆腔炎性疾病, 输卵管卵巢脓肿）应排除在外。

经阴道超声成像显示卵巢增大或卵巢肿块可辅助诊断附件扭转。彩色多普勒超声显示卵巢血流减少或消失，为诊断提供了进一步的支持。

如果怀疑有附件扭转，应立即进行探查手术。卵巢扭曲证实了这一诊断。

## 附件扭转的治疗

- 手术复位卵巢


如果怀疑附件扭转，应立即进行腹腔镜检查（或罕见的剖腹手术）以确认诊断，并尝试通过扭转（解开）卵巢和输卵管（尤其是育龄妇女）并恢复灌注来挽救卵巢和输卵管。如果组织已坏死，则切除卵巢和输卵管。

如果存在卵巢囊肿或肿块并且可以保留卵巢，则进行囊肿切除术。否则，就需要卵巢切除术。

## 关键点

- 卵巢和/或输卵管附件扭转是常见的妇科急症；它通常发生在卵巢因肿块或其他问题而增大时。

- 扭转常引起突发的、严重的盆腔疼痛，有时还伴有恶心和呕吐；此前可能出现几天或偶尔长达几周的间歇性绞痛，这也可能是间歇性扭转引起的。

- 根据症状、检查期间骨盆压痛以及多普勒经阴道超声检查血流减少或消失，怀疑附件扭转；立即进行探查手术以确认诊断并进行治疗。

- 如发现附件扭转，立即尝试通过腹腔镜或剖腹手术解除扭转以挽救卵巢和输卵管；若有不能存活的或坏死的组织，或卵巢囊肿或肿块，则需要手术切除（输卵管卵巢切除术、膀胱切除术）。




版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |