---
title: "康复概述"
description: "康复治疗地点根据就诊者需要和能力而定。大多数损伤后恢复的患者可在治疗师的诊室接受门诊康复治疗。严重病残患者可能需在医院或康复中心住院治疗。这时需要康复治疗组。除医生和治疗师外，治疗组还包括护士、心理学家、社会工作者、语言病理学家（评价语言、发音和发声）、听力学家（评价听力）、其他医疗保健专业人员和家庭成员。最好使用一个治疗团队，因为严重功能丧失会导致以下的其他问题，例如："
---

﻿康复概述 \- 康复概述 \- 《默沙东诊疗手册大众版》 honeypot link

# 康复概述

作者：Zacharia Isaac, MD, Brigham and Women's Hospital

已审核/已修订 12月 2023

浏览专业版

正常功能丧失或感到疼痛的患者需要康复服务。功能丧失可能由骨折、截肢、中风或其他神经系统疾病、创伤性脑损伤、运动损伤和/或关节炎、脊髓损伤、心脏或肺部疾病、慢性疼痛等疾病引起的肌肉骨骼损伤或非常虚弱（例如，在患有某些疾病和接受外科手术后）。

因长期卧床（如因严重受伤或外科手术），身体变得十分虚弱的人，通常需要康复治疗。物理治疗、职业疗法、对疼痛和炎症的治疗以及代偿特定功能丧失的训练都是康复治疗的重点。治疗常需连续几周一部分接着一部分的训练。一项专门的肺部康复治疗计划通常适用于有慢性阻塞性肺疾病的患者。

所有年龄的人都可能有康复治疗需求，但治疗种类、程度和目标经常不同。慢性功能障碍的人，通常是老年人，与发生暂时损伤的年轻人（如骨折或烧伤）相比有着不同的治疗目的。例如，一个有严重心力衰竭又合并中风的老年人的治疗目的是尽可能恢复自理生活能力——进食、穿衣、洗澡、在床和椅子之间移动、如厕和控制排尿及排便。骨折的年轻人的目标通常是尽快恢复所有功能并参加剧烈的体育活动。尽管年龄本身并不能成为改变治疗目的或康复治疗强度的理由，但其他疾病和基线限制条件可能改变治疗目的或康复治疗强度。

### 你知道吗……

|     |
| --- |
| - 严重的疾病、损伤或外科手术后，患者如果想尽可能完全和迅速恢复，就必须遵从康复计划的建议。<br>  <br>- 康复治疗可在医生的诊所进行，也可在家里或康复中心进行。 |

要开始正规的康复治疗计划前，医生应当先将病人转诊（类似于处方）给物理治疗师（康复医疗的专门医生）、职业或物理治疗师、或康复中心。治疗安排制定治疗的目标，描述疾病或损伤的类型以及开始治疗的日期。治疗安排还指定了所需疗法的类型，如步行训练（帮助走路）或日常生活训练。治疗师可以根据患者对治疗的反应，在咨询转诊医生后修改这些目标。相关预防措施，例如针对心脏病患者的心率限制、针对骨折后或由于骨密度低而造成的负重限制，或针对有跌倒风险的患者的监督要求，可能有助于指导治疗师制定治疗计划。

## 地点

康复治疗地点根据就诊者需要和能力而定。大多数损伤后恢复的患者可在治疗师的诊室接受门诊康复治疗。严重病残患者可能需在医院或康复中心住院治疗。这时需要康复治疗组。除医生和治疗师外，治疗组还包括护士、心理学家、社会工作者、语言病理学家（评价语言、发音和发声）、听力学家（评价听力）、其他医疗保健专业人员和家庭成员。最好使用一个治疗团队，因为严重功能丧失会导致以下的其他问题，例如：

- 抑郁症

- 淡漠

- 财务问题


需照料较少的人，比如可自己从床挪到椅子上，或从椅子到厕所的人，一般可在办公室或家里接受康复治疗。居家康复治疗通常用于膝关节置换术后、跌倒后或因慢性疾病而在家休养的患者。不过，家庭成员或朋友必须愿意参与康复治疗过程。在家庭成员帮助下，在家里康复治疗是理想的，但它可能对所有相关的人都是肉体和精神上的双重考验。有时，上门出诊的物理治疗师或职业治疗师可帮助家庭护理。

很多疗养院的康复计划强度低于康复中心，更适用于不能耐受治疗的人群，如身体虚弱的人或老年人。

## 目标

康复治疗组或治疗学家针对每个人的问题建立特定的短期目标。例如，手部损伤的患者手部活动和力量受限。短期目标可能是增加一定量的运动范围，以及增加多磅握力。长期治疗目标是能再次弹奏钢琴。短期目标设定是迅速可达到的目标。长期目标设定是帮助人们了解他们可从康复中获得的益处以及在几个月的时间里他们可在哪些方面获益。鼓励人们达到每个短期目标，治疗组密切监测进展。如果人们不愿意或不能（经济或其他原因）继续康复治疗，或康复进展比预期过慢或过快，都要调整治疗目标。

在许多情况下，目标是帮助人们再度行走，使他们能够完成需要做的日常活动（如穿衣、打扮、洗澡、自行进食、烹饪和购物）。

不管病残的严重性或康复治疗组的能力怎样，康复治疗措施的最终结果还得看患者个人的动机。在有的例子中，患者可能因为吸引家庭或朋友的注意而延长恢复时间。

### 老年化专题：康复

|     |
| --- |
| 需要接受康复治疗的疾病（如中风、心脏病发作、髋部骨折和截肢）在老年人中较为常见。不过，老年人可能会有一些特点，使得康复具有挑战性，例如<br>- 缺乏身体活动<br>  <br>- 肌肉（包括心肌）无力<br>  <br>- 缺乏耐力<br>  <br>- 抑郁或痴呆<br>  <br>- 在平衡性、协调性或敏捷性方面有问题。<br>  <br>- 关节僵硬<br>  <br>然而，年龄本身并不是推迟或拒绝康复的理由。<br>老年人的康复速度可能较慢。因此，专为老年人设计的计划更可取。与年轻人相比，老年人往往有不同的目标，需要不同类型的护理。老年人采用专为他们设计的计划时，就不太可能与年轻人比较进展，而变得气馁。 |



版权所有 © 2024
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2024Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |