---
title: "言语障碍的康复"
description: "失语症是指部分或完全丧失口语或书面语的表达或理解能力，其通常是影响脑部语言中枢的中风或其它脑部损伤所致（见图脑部特定区域受损时）。"
---

﻿言语障碍的康复 \- 言语障碍的康复 \- 《默沙东诊疗手册大众版》 honeypot link

# 言语障碍的康复

作者：Zacharia Isaac, MD, Brigham and Women's Hospital

已审核/已修订 12月 2023

浏览专业版

康复治疗是丧失正常言语功能人群所需的服务，其言语功能丧失通常是由于损伤、中风、感染、肿瘤、手术或进展性疾病所致。

## 失语症

失语症是指部分或完全丧失口语或书面语的表达或理解能力，其通常是影响脑部语言中枢的中风或其它脑部损伤所致（见图脑部特定区域受损时）。

失语症患者的治疗目的是建立最有效的交流方式。对于有轻微障碍的人，语言治疗学家重点强调思维和认知，而非言词。指着一件东西或图片，用手势、点头以及依靠面部表情对于交流通常已足够。对于障碍较严重者，兴奋刺激疗法（词语对患者重复多次）和程序兴奋刺激法（读出词语的同时展示可看见或可触摸的东西）可帮助患者恢复语言能力。失语症患者可使用字母表或图片进行交流。

照料失语症患者的人需十分耐心和能够包容患者的挫败。必须认识到患者不是痴呆，不应使用对婴儿的口气对他们说话，这很侮辱人。相反，照料者们应正常说话，如必要，可同时使用手势或指着那个东西。

## 构音障碍

构音障碍是指患者由于控制发声所用肌肉的部分神经系统受损，而无法正常吐字。

康复治疗的目标要根据构音障碍的病因。如果构音障碍的原因是中风、头部外伤或脑外科手术，康复治疗目标就是恢复并保持语言能力。对构音障碍较轻的病例，重复读词语或句子就可充分让患者重新学会发出特定声音所需的面部肌肉和舌头动作。如果构音障碍很严重，患者可能要学会使用单词表或图片或带键盘和消息显示器（打印或屏幕）的电子设备进行交流。

如果构音障碍是由神经系统进展性疾病所致，如肌萎缩性侧索硬化（ALS 或 Lou Gehrig 病）或多发性硬化症，治疗目标旨在尽可能维持言语功能。患者学着锻炼加强对于口、舌和唇的控制，并学习减缓语速和使用更短的短语。对呼吸肌控制能力变弱可能迫使患者在一个句子的中间停下来换气。在句子中设定标点符号可有所帮助。呼吸锻炼会有所帮助，有时通过手控辅助设备呼吸有助于清除气道中的黏液。

## 语言性运动不能症

言语失用症是指由于说话所需的肌肉运动的启动、协调或次序出现异常，因而不能发出基本的言语发音单位。语言性运动不能症常常由中风或头部外伤导致的脑损伤引起。

另一方法是治疗师教患者使用简单语调说一些常见短语。每一个短语都有它自己的旋律和节奏，用什么样的节奏由说话者的情绪决定。例如，如果说话者情绪不高，“早安！你好。” 但是，同样的话在很愉快的情绪之下说，就几乎带有音乐的调子。对语言性运动不能症患者的治疗，医生鼓励患者重复用简单得不能再简单的语调和节奏说话。随着患者的进步，语调和节奏的提示渐渐弱化。

如果失用症很严重，患者可能要学会使用单词表或图片或带键盘和消息显示器（打印或屏幕）的电子设备进行交流。



版权所有 © 2024
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2024Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |