---
title: "三尖瓣反流"
description: "已审核/已修订 11月 2023"
---

﻿三尖瓣反流 \- 三尖瓣反流 \- 《默沙东诊疗手册大众版》 honeypot link

# 三尖瓣反流

## （三尖瓣关闭不全；三尖瓣闭锁不全）

作者：Guy P. Armstrong, MD, Waitemata District Health Board and Waitemata Cardiology,
Auckland

已审核/已修订 11月 2023

浏览专业版

三尖瓣反流是指右心室每次收缩时血液通过三尖瓣漏回。

- [病因](#病因_v720491_zh) \|
- [症状](#症状_v720496_zh) \|
- [诊断](#诊断_v26442002_zh) \|
- [治疗](#治疗_v720501_zh) \|
- [预后](#预后_v86116102_zh) \|
- [了解更多信息](#了解更多信息_v54782176_zh) \|

- 三尖瓣反流常继发于引起右室增大的疾病。

- 症状不明确，如虚弱和易疲惫。

- 体格检查不能确诊，常通过超声心动图确诊。

- 要治疗基础疾病。


（也可参见心脏瓣膜病概述及视频心脏。）

三尖瓣位于右心房和右心室之间的开口内。三尖瓣开放可使来自右心房的血液充盈右心室，右心室收缩以将血液泵入肺部时，三尖瓣关闭以防止血液流回右心房。当三尖瓣未完全闭合时，部分血液会漏回右心房，称为反流。（也可观看视频瓣膜反流。）

血液流向右心房会增加右心房内的血容量，导致流经心脏和泵向全身的血液减少。结果是，右心房增大，右心房和大静脉压力增加。所有这些改变有时都会导致心力衰竭的症状。这种压力增加可能导致肝脏和/或腿部肿胀。

心房过度扩大通常会使心搏不规则地加快（称为心房颤动），这可降低心脏泵血效率，因为颤动的心房只是抖动、无法泵血。因此，血液不能正常地流出，而易形成血栓。如果血栓脱落（成为栓子），则会被心脏泵出，或可堵塞某条动脉，从而可能引起中风或其他损害。

## 三尖瓣反流的病因

与其他心脏瓣膜病不同，三尖瓣反流通常发生在受其他心脏疾病影响的正常瓣膜中。最常见的病因是右心室扩大和血液从右心室流入肺部的阻力增大。阻力增加的原因可能是

- 长期重度肺部疾病，如肺气肿或肺动脉高压

- 涉及左心的疾病，如心力衰竭

- 罕见情况下，肺动脉瓣狭窄


右室代偿性增大而牵拉三尖瓣瓣膜，导致反流。

其他不太常见的病因包括心脏瓣膜感染（感染性心内膜炎，大多由于静脉注射非法药物所致）、三尖瓣出生缺陷、损伤、风湿热以及二尖瓣组织薄弱（黏液瘤样变性）。

## 三尖瓣反流的症状

三尖瓣反流通常不会引起症状，但有时由于右心房压力升高而导致颈内有搏动感或由于肝肿大而引起右上腹不适。罕见情况下，体内会出现液体积聚（水肿），主要在腿部。

## 三尖瓣反流的诊断

- 超声心动图


诊断依据是患者的病史和体格检查结果。医生通过听诊，可能会听到血液通过三尖瓣反流而产生的特征性杂音（医生用听诊器可以听到的异常心音），但随着反流加重，杂音往往会消失。

通常进行心电图 (ECG) 和胸部 X 光检查。根据从超声心动图中观察到的三尖瓣反流的严重程度，可以进行其他检查（如磁共振成像或心导管检查术）。

超声心动图可生成漏血瓣膜的图像，显示漏血量，从而便于医生确定反流的严重程度。

## 三尖瓣反流的治疗

- 基础疾病的治疗

- 有时修补或置换瓣膜


轻度三尖瓣反流通常不需要治疗。但需要治疗基础病变，如肺水肿、肺动脉高压、肺动脉瓣狭窄或左室、左房病变。治疗心房颤动和心力衰竭也是必要的。

除非反流严重或需对其他心脏瓣膜实施手术（例如，二尖瓣置换），否则很少做手术修补或置换三尖瓣。手术操作可能包括缝入一个环以缩小瓣膜开口、修补瓣膜或用人工瓣膜置换。

## 三尖瓣反流的预后

尽管患者可耐受三尖瓣反流多年，但当三尖瓣反流严重时，结局不佳。心室中额外的血液最终会导致心力衰竭。目前没有很好的方法能在早期识别心力衰竭，因此瓣膜修复或置换可能无法及早进行，以防止持续性损伤。手术本身具有重大风险，因此总体预后较差。

## 了解更多信息

以下是可能对您有帮助的英文资料。请注意，本手册对该资源的内容不承担责任。

1. [美国心脏协会：心脏瓣膜病](https://www.heart.org/en/health-topics/heart-valve-problems-and-disease)：提供心脏瓣膜病诊断和治疗的综合信息




版权所有 © 2024
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2024Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |