---
title: "主动脉瘤和主动脉夹层概述"
description: "- 动脉内的血压会迫使动脉壁内的任何薄弱区域向外膨胀。"
---

﻿主动脉瘤和主动脉夹层概述 \- 主动脉瘤和主动脉夹层概述 \- 《默沙东诊疗手册大众版》 honeypot link

# 主动脉瘤和主动脉夹层概述

作者：Mark A. Farber, MD, FACS, University of North Carolina;

Federico E. Parodi, MD, University of North Carolina School of Medicine

已审核/已修订 7月 2023

浏览专业版

- [主动脉瘤](#主动脉瘤_v26285203_zh) \|
- [主动脉夹层](#主动脉夹层_v26285254_zh) \|

主动脉直径约 2.5cm（1 英寸），是人体内最大的动脉。它接纳左心室射出的富氧血液，并将血液分配到除肺以外的全身各处，而肺接纳右心室射出的血液。主动脉一离开心脏，就分出一些动脉向头部和上肢供血。然后主动脉弓向下，从左心室至髋骨上端的下腹部（骨盆处），行程中，向一条大河一样，分发出很多小的分支。在髋骨上端主动脉分为两支髂动脉，向下肢供血。

主动脉疾病包括

- 动脉瘤：主动脉壁的薄弱区域出现膨隆

- 夹层：主动脉壁层分离


这些病变均可立即致死，但病变的形成过程常需数年。

动脉瘤也可发生于躯干、手臂和腿部的其他动脉（称为外周动脉，例如膝关节后部的动脉——腘动脉、大腿的主要动脉——股动脉）。给头部供血的动脉（颈动脉）、给脑部供血的动脉（脑动脉）以及给心肌供血的动脉（冠状动脉）也可形成动脉瘤。

脑动脉瘤破裂可能导致蛛网膜下腔出血。

## 主动脉瘤

- 动脉内的血压会迫使动脉壁内的任何薄弱区域向外膨胀。

- 如果不治疗，动脉瘤可能破裂，导致严重疼痛和内出血，足以导致休克，有时甚至造成死亡。


### 位置

动脉瘤可出现在主动脉的任何部位。四分之三的主动脉瘤出现在主动脉腹段（腹主动脉），其余的主动脉瘤出现在主动脉胸段（胸主动脉）。

在老年人中，动脉瘤最多见于动脉分支处（如腹主动脉分支为髂动脉处）或压力较大处（如腘动脉内）。

有不同类型的动脉瘤。一些可能是圆形的（囊状)，一些可能是管状的（梭状）。以纺锤形多见。

### 主动脉瘤常出现在哪些部位？

|     |
| --- |
| 动脉瘤可出现在主动脉的任何部位。大多数见于腹主动脉。其余的见于胸主动脉，最常见于升主动脉。<br> |

### 病因

主动脉瘤的 **最常见病因** 是

- 动脉粥样硬化，可使主动脉壁变得薄弱


**不太常见的病因** 包括

- 主动脉受伤，主要是由于机动车事故

- 主动脉炎症（主动脉炎）

- 遗传性结缔组织病（如马凡综合征）

- 某些传染病（如梅毒）


老年人的几乎所有动脉瘤都发生在动脉粥样硬化患者中。高血压（在老年人中常见）和吸烟会增加动脉瘤发病风险。在马凡综合征患者中，动脉瘤多发于主动脉从心脏出来的第一部分（升主动脉）。

### 并发症

后果取决于破裂的大小。大的破裂可快速致命，小的破裂（有时称为“漏洞”）可引起提醒患者就医的警示症状。

动脉瘤内血流淤滞，常常形成血栓。血栓可沿整个动脉瘤壁延伸。血栓可脱落（成为栓子），随血流播散，阻塞动脉。腘动脉瘤比其他地方的更容易产生栓子。有时钙会逐渐沉积在动脉瘤壁上，这时很容易在 X 光片上观察到。

## 主动脉夹层

主动脉夹层是指主动脉壁的内层与中层分离（撕裂），使血液涌入两层之间，从而将主动脉壁的中层与依然完整的外层相互分离（剥离）。结果，在主动脉壁内形成一个新的假腔。90% 以上的主动脉夹层患者会感觉疼痛，通常是突然剧痛，多描述为撕裂样或扯开样疼痛。随着夹层沿着主动脉继续扩大，在主动脉的一个或多个动脉分支处会出现堵塞，导致血流中断。相应临床后果的轻重与阻塞的动脉相关。



版权所有 © 2024
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2024Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |