---
title: "二尖瓣脱垂 (MVP)"
description: "病因通常是瓣膜组织薄弱导致其被过度拉长（黏液瘤样变性）。黏液瘤样变性是遗传性疾病。其他似乎会增加二尖瓣脱垂风险的疾病包括风湿性心脏病、马凡综合征和埃勒斯-当洛斯综合征。"
---

﻿二尖瓣脱垂 (MVP) - 二尖瓣脱垂 (MVP) - 《默沙东诊疗手册大众版》 honeypot link

# 二尖瓣脱垂 (MVP)

作者：Guy P. Armstrong, MD, Waitemata District Health Board and Waitemata Cardiology,
Auckland

已审核/已修订 11月 2023

浏览专业版

小知识

二尖瓣脱垂是指当左心室收缩时二尖瓣的瓣片（瓣叶）向左心房膨出，有时会使血液漏入左心房（反流）。

- [病因](#病因_v26441901_zh) \|
- [症状](#症状_v720313_zh) \|
- [诊断](#诊断_v26441904_zh) \|
- [治疗](#治疗_v720318_zh) \|
- [预后](#预后_v86116091_zh) \|
- [了解更多信息](#了解更多信息_v54782144_zh) \|

- 二尖瓣脱垂有时是由瓣膜组织薄弱引起的。

- 大多数患者没有症状，但有些人有胸痛、脉速、心悸、周期性偏头痛、疲劳和眩晕。

- 医生可以通过听诊特征性喀嚓音初步诊断，但需超声心动图帮助确诊。

- 大多数患者不需治疗。


（也可参见心脏瓣膜病概述及视频心脏。）

二尖瓣位于左心房和左心室之间的开口内。二尖瓣开放可使来自左心房的血液充盈左心室，左心室收缩时二尖瓣关闭，以使泵出的血液流入主动脉。脱垂意味着当左心室收缩时，二尖瓣的瓣叶向后凸入左心房。脱垂时，血液有时会渗回左心房（反流；也可参见二尖瓣反流）。

二尖瓣脱垂



图片

大约 1%-3% 的人患有二尖瓣脱垂。仅在反流严重、瓣膜感染（感染性心内膜炎）或薄弱阻滞破裂时才会引起严重的心脏问题。

## 二尖瓣脱垂的病因

病因通常是瓣膜组织薄弱导致其被过度拉长（黏液瘤样变性）。黏液瘤样变性是遗传性疾病。其他似乎会增加二尖瓣脱垂风险的疾病包括风湿性心脏病、马凡综合征和埃勒斯-当洛斯综合征。

## 二尖瓣脱垂的症状

大多数二尖瓣脱垂患者没有症状。其他患者出现的一些症状难以仅基于瓣膜的机械故障来解释。有症状的患者，很难单纯用疾病的机制解释，这些症状包括胸痛、脉速、心动过速、周期性偏头痛、疲劳和眩晕。部分患者可出现直立性低血压。

## 二尖瓣脱垂的诊断

- 体格检查

- 超声心动图


医生通常根据听诊器听诊时闻及的特征性咔嗒音来诊断二尖瓣脱垂。二尖瓣反流通常在听诊时闻及左室收缩期杂音而诊断。

超声心动图使医生能够观察到脱垂，并判断反流（若存在）的严重程度。

## 二尖瓣脱垂的治疗

- 有时使用 β-受体阻滞剂


多数二尖瓣脱垂患者不需治疗。如果心跳过速，可用 β 受体阻滞剂减慢心率，从而减轻心悸等症状。

## 二尖瓣脱垂的预后

二尖瓣脱垂通常是良性的，但重度的黏液瘤性瓣膜退化可导致二尖瓣反流。当二尖瓣反流进展为重度时，左心房或左心室增大、心律异常（如心房颤动）、瓣膜感染（感染性心内膜炎）、中风和死亡的风险增加，对瓣膜置换的需求也会增加。虽然男性不太可能患二尖瓣脱垂，但他们更可能进展为重度二尖瓣反流。

## 了解更多信息

以下是可能对您有帮助的英文资料。请注意，本手册对该资源的内容不承担责任。

1. [美国心脏协会：心脏瓣膜病](https://www.heart.org/en/health-topics/heart-valve-problems-and-disease)：提供心脏瓣膜病诊断和治疗的综合信息




版权所有 © 2024
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2024Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |