---
title: "冠状动脉疾病的药物治疗"
description: "多数患者会被给予硝酸甘油，该药物通过降低血压（这可减轻心脏负荷）、也可能通过扩张动脉来缓解疼痛。通常，首先是通过舌下含服给药，其次是静脉内给药。"
---

﻿冠状动脉疾病的药物治疗 \- 冠状动脉疾病的药物治疗 \- 《默沙东诊疗手册大众版》 honeypot link

# 冠状动脉疾病的药物治疗

作者：Ranya N. Sweis, MD, MS, Northwestern University Feinberg School of Medicine;

Arif Jivan, MD, PhD, Northwestern University Feinberg School of Medicine

已审核/已修订 2月 2024

浏览专业版

心肌不断的需要富氧血液。冠状动脉（从与心脏连接的主动脉冠状窦处发出）负责运送这种血液。冠状动脉疾病可使该动脉的一个或多个分支狭窄，从而阻塞血流并由此引起胸痛（心绞痛）或急性冠脉综合征（也可参见冠状动脉疾病概述）。

在急性冠脉综合征中，冠状动脉突发阻塞导致心肌（心脏肌肉）某区域的血供大幅度减少或中断。任何组织的供血不足都被称为缺血。如果供血大幅度减低或中断超过几分钟，心肌组织将坏死。心脏病发作（也称为心肌梗死 \[MI\]）是指由于心肌缺血导致心脏组织坏死。

出于以下很多理由，医生会给冠状动脉疾病患者开药：

- 通过降低心脏负荷并扩张动脉来缓解胸痛（通常使用硝酸盐）

- 预防心绞痛和急性冠脉综合征的发生（β-受体阻滞剂、钙通道阻滞剂，有时使用雷诺嗪）

- 预防或逆转动脉粥样硬化引起的冠状动脉狭窄（血管紧张素转化酶 \[ACE\] 抑制剂、血管紧张素 II 受体阻滞剂 \[ARB\]、他汀类药物和抗血小板药物）

- 疏通阻塞的动脉（溶栓药、抗凝药）


通常，通过鼻导管或面罩给予氧气。增加对心脏供氧有助于尽可能减少心脏组织损伤。

表格

冠状动脉疾病的治疗药物\*

表格

### 冠状动脉疾病的治疗药物\*

| 举例 | 一些副作用 | 注释 |
| --- | --- | --- |
| 血管紧张素转化酶 (ACE) 抑制剂 |
| 苯那普利<br>卡托普利<br>Enalapril<br>福辛普利<br>赖诺普利<br>莫昔普利<br>哌道普利<br>喹那普利<br>雷米普利<br>群多普利 | 咳嗽，通常干咳和金属样<br>皮疹<br>罕见的严重的过敏反应（血管性水肿）<br>当人们已经有肾脏疾病或一侧肾动脉狭窄可能导致肾功能衰竭 | 这些药物可降低血压并治疗心力衰竭，同时可预防高血压或糖尿病患者发生肾损伤。有过心脏病发作的患者也会受益。<br>对于有高血压，心力衰竭，或之前有心脏病的病人服用 ACE 抑制剂比不服用能增加寿命。 |
| 血管紧张素 II 受体阻滞剂 (ARB) |
| Candesartan<br>依普沙坦<br>厄贝沙坦<br>氯沙坦<br>奥美沙坦<br>替米沙坦<br>缬沙坦 | 与 ACE 抑制剂相似，但咳嗽的副作用更少 | 这些药物与 ACE 抑制剂具有同等药效。对于严重高血压或心脏衰竭的病人，这些药物可以与 ACE 抑制剂联合使用。 |
| 其他药物 |
| Ranolazine | 头晕、头痛、便秘、恶心 | 这种药物用于治疗使用其他药物后仍然有心绞痛症状的患者。 |
| 伊伐布雷定 | 视力模糊、胸部不适、心跳缓慢或加快、头痛、头晕或晕厥 | 这种药物用于治疗一些不能服用 β 受体阻滞剂的患者的心绞痛症状。 |
| 抗凝药 |
| Argatroban<br>阿哌沙班<br>比伐卢定<br>达比加群<br>达肝素<br>Enoxaparin<br>磺达肝素<br>肝素<br>利伐沙班<br>亭扎肝素<br>华法林 | 出血，尤其是与有类似作用其他药物（如阿司匹林和其他非甾体抗炎药）联用 | 这些药物可阻止血液凝固。它们可用于治疗出现不稳定型心绞痛或心脏病发作的患者。 |
| 抗血小板药物 |
| 阿司匹林<br>氯吡格雷<br>普拉格雷<br>替卡格雷<br>Ticlopidine | 出血，特别是与有类似作用药物共同使用时（如抗凝药）<br>阿司匹林可能会刺激胃<br>噻氯匹啶可能会引起白细胞减少，而氯吡格雷引起白细胞减少的几率更低 | 这些药物阻滞了血小板的聚集及血栓的形成。它们也可减少心脏病发作风险。用于治疗稳定型心绞痛或不稳定型心绞痛或曾出现过心脏病发作的病人。<br>怀疑心脏病发作时应尽快服用阿司匹林。对阿司匹林过敏的患者可改用氯吡格雷或噻氯匹定。 |
| β-受体阻滞剂 |
| 阿替洛尔<br>必索洛尔<br>卡维地洛<br>美托洛尔 | 气道痉挛（支气管痉挛）<br>异常缓慢的心率（心动过缓）<br>心力衰竭<br>手足冰冷<br>失眠<br>疲劳<br>气短<br>抑郁症<br>雷诺综合征<br>多梦<br>幻觉<br>性功能障碍<br>有一些 β 阻滞剂可以提高甘油三酯的水平并降低高密度脂蛋白 (HDL)（好的胆固醇）水平 | 这些药物降低心脏负荷，以及心肌梗死、猝死的风险。它们可用来治疗出现稳定型心绞痛、不稳定型心绞痛或微血管性心绞痛，或者有过心脏病发作的患者。 |
| 钙通道阻滞剂 |
| 氨氯地平<br>地尔硫卓<br>非洛地平<br>硝苯地平（仅缓释剂）<br>维拉帕米 | 头晕<br>踝关节肿胀（水肿）<br>脸红<br>头痛<br>烧心<br>牙龈肿胀<br>异常的心脏节律（心律不齐）<br>维拉帕米可引起便秘<br>短效钙离子拮抗剂对于不稳定型心绞痛病人或最近发生过心肌梗死的病人，可以增加心肌梗死所导致的死亡的风险，而长效制剂则无 | 这些药物可以防止血管狭窄，及逆转动脉痉挛。地尔硫卓和维拉帕米可以减慢心率。钙离子拮抗剂可以用于治疗稳定型心绞痛。 |
| 糖蛋白 IIb/IIIa 抑制剂（一种抗血小板药物） |
| 阿昔单抗<br>Eptifibatide<br>Tirofiban | 出血，特别是与有类似作用的其他药物共同使用时（如抗凝药或溶栓药）<br>血小板计数的减少 | 这些药物阻滞了血小板的聚集及血栓的形成。它们可用来治疗出现不稳定型心绞痛的患者，特别是在心脏病发作后接受经皮冠状动脉介入治疗的患者。 |
| 硝酸酯类 |
| 硝酸异山梨酯<br>一硝酸异山梨酯<br>硝酸甘油 | 脸红<br>头痛<br>暂时性心动过速 | 这些药物减轻心绞痛，预防心绞痛的发生，降低心肌梗死及猝死的风险。（然而，在降低上述风险上的作用比 β 受体阻滞剂小。） 它们可用来治疗出现稳定型心绞痛、不稳定型心绞痛或微血管性心绞痛的患者。这些药物长期使用仍然有效，患者需要每日隔 8～12 小时服药。 |
| 阿片类药物 |
| 吗啡 | 站起时血压低<br>便秘<br>恶心<br>呕吐<br>神智错乱（特别在老年人中） | 如果有心脏病发作史的患者使用其他药物无法缓解疼痛，则可使用此类药物减轻焦虑和疼痛。 |
| PCSK-9 抑制剂 |
| Alirocumab<br>依洛尤单抗 | 很少严重的副反应； | 这些药物用于 LDL-C 没有达到目标水平的患者，LDL-C 是坏的胆固醇。它们单独或与其他降脂药物（例如他汀类药物，依折麦布）联合使用，治疗成人原发性高脂血症（包括家族性高胆固醇血症），包括难以耐受其他降低胆固醇药物的患者 |
| 他汀类药物† |
| Atorvastatin<br>氟伐他汀<br>Lovastatin<br>Pravastatin<br>罗苏伐他汀<br>辛伐他汀 | 偶尔，周身肌肉疼痛，但很少出现严重肌肉疼痛（肌炎）<br>在极少数情况下，会出现肝功能损害，但不比未服用这类药物的人更常见 | 这些药物降低胆固醇水平，并有助于愈合受损的动脉，减少初发和复发心脏病或卒中的机会。 |
| 溶栓药 |
| 阿替普酶<br>阿尼普酶<br>Reteplase<br>Streptokinase<br>Tenecteplase | 在极少数情况下，会出现脑内出血或消化道出血 | 这些药物可溶解血栓。用于治疗出现过心脏病发作的病人。 |
| \\* 医生可能会根据患者的冠状动脉疾病类型使用不同的药物组合。 |
| † 也称作羟甲基戊二酰辅酶 A (HMG-CoA) 还原酶抑制剂。 |

## 硝酸酯类

多数患者会被给予硝酸甘油，该药物通过降低血压（这可减轻心脏负荷）、也可能通过扩张动脉来缓解疼痛。通常，首先是通过舌下含服给药，其次是静脉内给药。

## 吗啡

大多数有过心脏病发作的患者都有重度不适和焦虑。吗啡具有镇静作用，可降低心脏负荷。如果硝酸甘油不能使用或者无效，可给予吗啡；但是，一些数据表明吗啡可能会与抗血小板药物发生相互作用并降低抗血小板药物的有效性，并且吗啡也可能会略微增加死亡风险。

## β-受体阻滞剂

由于减少心脏负荷也可以帮助限制组织损伤，常使用 β 受体阻滞剂减慢心率。减慢心率能够减轻心脏负荷，并减少受损组织的面积。

## 钙通道阻滞剂

钙通道阻滞剂可预防血管狭窄（收缩），并可对抗冠状动脉痉挛。所有钙通道阻滞剂都能降压。这些药物中的一些（如维拉帕米和地尔硫卓）也可以降低心率。这用于许多患者，尤其是那些不能服用 β 受体阻滞剂的患者或硝酸盐不能完全缓解症状的患者。

## 血管紧张素转化酶抑制剂和血管紧张素 II 受体阻滞剂

在许多人中，血管紧张素转化酶 (ACE) 抑制剂和血管紧张素 II 受体阻滞剂 (ARB) 可以减缓心脏扩大并提高生存概率。因此，这些药物通常在心梗后最初几天内就给药，并且长期给药。

## 他汀类药物

他汀类药物长期用于冠状动脉疾病的预防，但这类药物对急性冠脉综合征患者也有短期益处。医生会给予尚未服用他汀类药物的病人这种药物。

## 抗血小板药物

患者如果考虑自己可能是心肌梗死，就应该在呼叫急救中心后即刻嚼服阿司匹林。如果在家中没有服用阿司匹林或者急救人员没有给予，应该在到达医院后立即给予。这可以减少冠脉内血栓（如果存在）的大小并增加存活率。患者还可能使用其他类型的抗血小板药物，例如口服氯吡格雷、噻氯匹定或替卡格雷，或者静脉内给予糖蛋白 IIb/IIIa 抑制剂。

## 溶栓药物

如果在患者入院后 90 分钟内无法实施经皮冠状动脉介入治疗，则需静脉内给予溶栓药（血栓溶解药物）疏通动脉。

## 抗凝药

大多数人也可给予抗凝剂，如肝素，以帮助预防其他的血栓形成。

## 雷诺嗪和伊伐布雷定

雷诺嗪和伊伐布雷定是针对对常规治疗（例如，硝酸盐或吗啡）无反应的心绞痛患者的替代疗法。

## PCSK-9 抑制剂

这些药物用于低密度脂蛋白胆固醇 (LDL-C) 没有达到目标水平的患者，LDL-C 是坏的胆固醇。PCSK-9 抑制剂，如阿利西尤单抗或依洛尤单抗，单独使用或与其他降脂药物（例如他汀类药物或依折麦布）联合使用，治疗原发性高脂血症成人患者，包括家族性高胆固醇血症。它们对难以耐受其他降低胆固醇水平药物的副作用的患者特别有用。



版权所有 © 2024
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2024Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |