---
title: "动静脉瘘"
description: "作者：James D. Douketis, MD, McMaster University"
---

﻿动静脉瘘 \- 动静脉瘘 \- 《默沙东诊疗手册大众版》 honeypot link

# 动静脉瘘

## （动静脉瘘）

作者：James D. Douketis, MD, McMaster University

已审核/已修订 12月 2023

浏览专业版

动静脉瘘是在动静脉之间形成一个异常通道。

- [症状](#症状_v723179_zh) \|
- [诊断](#诊断_v23635591_zh) \|
- [治疗](#治疗_v723185_zh) \|

- 罕见情况下，大的瘘管可能会转移足够的血液，导致受影响的手臂或腿部出现血流减少的症状（盗血综合征）。

- 尽管医师们用听诊器可能会听到血流通过动静脉瘘的独特杂音，但仍需要影像学检查。

- 可通过激光治疗切除或消除动静脉瘘，或有时向动静脉瘘中注射特定制剂以阻塞血流。


（也可参见静脉系统概述。）

动脉将血液与氧气和营养物质从心脏输送到身体其他部位。身体其他部位的血液通过静脉回流到心脏。毛细血管是细小的、壁极薄的血管，充当动脉和静脉之间的桥梁。通过毛细血管的薄壁，氧气和营养物质从血液进入组织，而废物从组织进入血液。

血流在正常情况下从动脉流入毛细血管，然后流入静脉。动静脉瘘即动脉与静脉之间出现异常连接。如果出现动静脉瘘，一些血液直接从动脉流入静脉，绕开了毛细血管。

动静脉瘘可能是

- 先天性的：意味着某人出生时即存在

- 获得性的：意味着在出生后形成（或造成）


动静脉瘘



图片

先天性动静脉瘘不常见。

获得性动静脉瘘可以是由于外伤损伤了相毗邻的动静脉造成。通常见于穿刺伤如刀伤或子弹伤。动静脉瘘可立即或在数小时之后形成。如血液溢出到周围组织，损伤处就会迅速肿胀起来。

## 出于医学治疗的理由有意制作动静脉瘘

一些治疗方法如肾脏血液透析，需在每次治疗时穿刺静脉。随着反复的穿刺，静脉出现炎症并可形成血栓。最后，可形成瘢痕组织并破坏静脉。为了避免这种情况，医师会故意创建一个动静脉瘘，通常选用手臂处相毗邻的动静脉。这种手术可扩张静脉，使针头更容易插入，并使血液流速加快。血液流速加快会使血液不容易形成血栓。不同于其他大的动静脉瘘，这些小的故意创建的动静脉瘘不会引起心脏问题，而且如果不再使用的话，也可以将其关闭。

## 动静脉瘘的症状

当 **先天性动静脉瘘** 靠近皮肤表面时，会显得肿胀和发热。

如果一个大的 **获得性动静脉瘘** 未得到治疗，大量的血液在较高压力下从动脉流入静脉网。静脉壁的强度不足以承受这样的高压，因此静脉壁伸展，静脉扩大并隆起（有时类似于静脉曲张）。另外，与正常情况下血液持续在动脉中流动不同，血液会更顺畅的流入增宽的静脉。因此，血压可能会下降，有时引起疲劳、头重脚轻感，罕见情况下会出现晕厥发作。

为补偿下降的血压，心脏会反射性加快心率，并加强收缩以增加心输出量。最终，增加的负荷会使心肌劳损，导致心力衰竭。瘘管越大，发生心力衰竭的速度越快，从而导致气短和腿部肿胀。

罕见情况下，大瘘管可能会从患臂或患腿大量转移血液（盗血综合征），足以引起麻木、疼痛、痉挛、呈现青紫色或浅灰色，重度病例会出现皮肤溃疡。如果存在皮肤变色，深肤色患者可能较难察觉。

## 动静脉瘘的诊断

- 影像学检查，通常是超声检查


将听诊器放置在一个大的获得性动静脉瘘处，可闻及一种独特的“往返”的声音，就像机器移动时发出的声音。这种声音又称为机械性杂音。

多普勒超声检查可用来确诊并确定病变范围。对于较深血管（如主动脉和腔静脉）之间的瘘，磁共振血管造影 (MRA) 或计算机断层扫描 (CT) 血管造影更有用。

当瘘管严重到必须治疗时，医生可能会通过将一种液体造影剂注入血管的方式做血管造影。造影剂（有时称为染液，但不准确）有助于瘘管在 X 光片上更清晰地显影，从而使医生能够选择最佳治疗方案。

## 动静脉瘘的治疗

- 对于先天性瘘管，血管内治疗

- 对于获得性瘘管，手术治疗


先天性动静脉瘘通常仅在其引起症状时才需治疗。必要时，医生通常会做一种 **血管内手术** 以阻断动脉和静脉之间的异常连接。这种手术是使用一根小软管（导管）插入静脉从而将弹簧圈或塞子引入异常连接处。这种手术必须由技术娴熟的血管外科医生操作，因为有时候动静脉瘘的病变范围比表面上看到的更广泛。当动静脉瘘靠近在眼睛、大脑或其他重要器官时，治疗就变得非常困难。

获得性动静脉瘘通常具有一条较大的连接通道，需在诊断后尽快由外科医生纠正。外科医生会切断该连接，然后缝闭动脉和静脉内的孔。



版权所有 © 2024
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2024Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |