---
title: "室性心动过速"
description: "发生室性心动过速时，患者几乎总会感觉心跳异常（心悸）。病人可出现乏力、头晕、和／或胸部不适。"
---

﻿室性心动过速 \- 室性心动过速 \- 《默沙东诊疗手册大众版》 honeypot link

# 室性心动过速

作者：L. Brent Mitchell, MD, Libin Cardiovascular Institute of Alberta, University of
Calgary

已审核/已修订 1月 2023

浏览专业版

小知识

室性心动过速是起源于心室（下部心腔）的一种心律，可导致心率不低于 120 次/分（正常心率通常是 60 至 100 次/分）。

- [症状](#症状_v720007_zh) \|
- [诊断](#诊断_v27416397_zh) \|
- [治疗](#治疗_v720012_zh) \|
- [了解更多信息](#了解更多信息_v51493865_zh) \|

- 患者几乎总会出现心悸和其他心力衰竭症状（例如，气喘吁吁、胸部不适和/或晕厥）。

- 心电图可以用来诊断。

- 可以用药物和手术破坏心室的不正常区域，但是通常需要植入自动可植入心律除颤器。


（也可参见异常心律概述。）

室性心动过速



图片

启动每次心搏的电流自心脏起搏点（称为窦房结）发出，窦房结位于右上心腔（右心房）的顶部。然而，心跳有时是从心脏的一个下部腔室（即心室）触发的。患者可能只有几个由心室触发的心跳（室性早搏），但有时患者有一系列连续的室性早搏。有时，仅少数几个这样的期前收缩连续出现，随后即恢复为正常心律。室性心动过速持续时间超过 30s 称为持续性室性心动过速。

持续性的室性心动过速通常发生于有心脏病发作、心力衰竭或心肌病等结构性心脏病的患者中。老年人常见，尽管他们尝试晚些入睡，但很难实现。然而也有少数无器质性心脏病的青年人也可发生室性心动过速。这些年轻人可能患有一种叫做长 QT 综合征的心脏疾病，可由于遗传因素或某些药物而引起。该病也可能归因于其他罕见的遗传性疾病，如布鲁加达综合征（一种心脏离子通道病）。

室性心动过速



视频

## 室性心动过速的症状

发生室性心动过速时，患者几乎总会感觉心跳异常（心悸）。病人可出现乏力、头晕、和／或胸部不适。

持续性的室性心动过速常使心室的充盈泵血效率降低，严重时可能出现血压下降，心力衰竭而威胁患者的生命。血压往往会下降，随后发生心力衰竭。持续性的室性心动过速之所以危险也是因为它会转变为心室颤动（一种心脏骤停）。偶尔有患者发生室性心动过速，甚至心率超过每分钟 200 次时也无明显症状，但其危险性并不会因此而降低。

## 室性心动过速的诊断

- 心电图


心电图 (ECG) 可用来诊断室性心动过速，并帮助判断是否需要治疗。

## 室性心动过速的治疗

- 将心搏转复为正常节律

- 预防再次发作


### 紧急治疗

伴有自觉症状或超过 30 秒即使没有明显症状的室性心动过速均需要治疗。

如果患者有症状、特别是血压极低时，需要立即实施心脏电复律（通过电击使心脏转复至正常节律）。

没有症状但是室性心动过速超过 30 秒的病人需要进行心脏电复律或者静脉给予抗心律失常药物。

心脏电复律很痛苦，所以需要镇静，除外引起不适有些小的副作用外，心脏电复律几乎总是有效。

药物治疗不会引起不适，但在终止异常心律（心律失常）方面的效果不如心脏电复律，也更有可能引起副作用。最常用的药物是胺碘酮、利多卡因和普鲁卡因胺（见表治疗心律失常使用的一些药物）。

### 长期治疗

长期的治疗目标是防止猝死，而不是简单的中止异常的节律。如果有基础心脏疾病、特别是心脏泵血不佳的患者发生室性心动过速，通常需要使用植入式心脏复律除颤器（ICD，一种能够探测心律失常并在发作时施以电击进行纠正的小型仪器）。这种安置术类似于人工心脏起搏器的植入。

一些操作可用来毁坏 ECG 证实的持续性室性心动过速心室小的异常病变区域。这些方法包括导管消融术（通过插入心脏的导管，使用无线电波、激光脉冲或高压电流输送能量或低温冷冻）和心脏开胸手术。

## 了解更多信息

以下是可能对您有帮助的英文资料。请注意，本手册对该资源的内容不承担责任。

1. [美国心脏协会: 心律失常](https://www.heart.org/en/health-topics/arrhythmia)：提供有助于人们了解心律失常的风险及其诊断和治疗的信息




版权所有 © 2024
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2024Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |