---
title: "心脏传导阻滞概述"
description: "心肌纤维的收缩受心脏电活动控制，而这种精确控制的电活动沿着独特的心肌传导途径，以一定的速度下传。启动每次心搏的电流自心脏起搏点（称为窦房结）发出，窦房结位于右上心腔（右心房）的顶部。起搏点发放电流的频率决定了心脏跳动的心率。心脏受神经冲动和局部血流中激素浓度的影响。"
---

﻿心脏传导阻滞概述 \- 心脏传导阻滞概述 \- 《默沙东诊疗手册大众版》 honeypot link

# 心脏传导阻滞概述

作者：L. Brent Mitchell, MD, Libin Cardiovascular Institute of Alberta, University of
Calgary

已审核/已修订 1月 2023

浏览专业版

小知识

心脏传导阻滞是指电流传导通过心脏传导系统某部分（房室结、希氏束或左右束支，均位于心房和心室之间）时发生延迟。

- [了解更多信息](#了解更多信息_v51493883_zh) \|

- 有些类型的心脏传导阻滞没有症状，但另一些类型则会引起疲劳、头晕、头重脚轻感和/或晕厥。

- 常用心电图检查心脏传导阻滞。

- 一些人需要人工起搏器。


（也可参见异常心律概述。）

## 正常的电传导通路

心肌纤维的收缩受心脏电活动控制，而这种精确控制的电活动沿着独特的心肌传导途径，以一定的速度下传。启动每次心搏的电流自心脏起搏点（称为窦房结）发出，窦房结位于右上心腔（右心房）的顶部。起搏点发放电流的频率决定了心脏跳动的心率。心脏受神经冲动和局部血流中激素浓度的影响。

由窦房结发出的电流首先通过右心房，随即传入左心房，引起两个心房的肌肉收缩并将血液从心房泵入靠下的心腔（心室）。然后电流传至位于靠近心室的低位心房壁之间的房室结。房室结提供心房和心室之间唯一的电连接通路。否则，心房通过不导电的组织与心室绝缘。房室结能够延迟电冲动的传导，这样心房就能够充分收缩，心室也可以在受到电刺激收缩之前得到充分的血流灌注。

传导系统



视频

电冲动通过房室结后下传到希氏束，一部分纤维分支为左束支进入左心室，另一部分分支为右束支进入右心室。然后，电流以受控方式按照从下向上的顺序扩散至整个心室内表面，从而使心室开始收缩，这可将血液射出心脏。

### 描记心脏的电传导通路

|     |
| --- |
| 窦房结 (1) 发出的电冲动通过右心房和左心房 (2)，引起两个心房收缩。当电冲动到达房室结 (3) 时被轻度延迟。随后下传到希氏束 (4)，希氏束分支出进入右室的右束支 (5) 和进入左室的左束支 (5)。电冲动随后扩散入心室，引起心室收缩。<br> |

## 心脏传导阻滞

心脏传导阻滞可根据传导阻滞的位置进行分类

- 房室传导阻滞

- 束支传导阻滞


通常，只要尚未完全阻滞（如一度房室传导阻滞），就无需治疗。但是，如果患者发生完全性房室传导阻滞的风险高（例如存在某些类型的二度房室传导阻滞或存在三度房室传导阻滞），则可能需要植入人工心脏起搏器，以便在发生完全性心脏传导阻滞时能维持心率。

## 了解更多信息

以下是可能对您有帮助的英文资料。请注意，本手册对该资源的内容不承担责任。

1. [美国心脏协会: 心律失常](https://www.heart.org/en/health-topics/arrhythmia)：提供有助于人们了解心律失常的风险及其诊断和治疗的信息




版权所有 © 2024
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2024Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |