---
title: "房室传导阻滞"
description: "大多数类型的房室传导阻滞在老年人群中更为多见。最常见的病因"
---

﻿房室传导阻滞 \- 房室传导阻滞 \- 《默沙东诊疗手册大众版》 honeypot link

# 房室传导阻滞

作者：L. Brent Mitchell, MD, Libin Cardiovascular Institute of Alberta, University of
Calgary

已审核/已修订 1月 2023 \| 修改的2月 2023

浏览专业版

小知识

房室传导阻滞是指电流传导通过房室传导系统的过程中发生延迟。

- [病因](#病因_v75589803_zh) \|
- [分类](#分类_v75589826_zh) \|
- [诊断](#诊断_v27416567_zh) \|
- [治疗](#治疗_v27416574_zh) \|
- [了解更多信息](#了解更多信息_v51493900_zh) \|

（也可参见异常心律概述和心脏传导阻滞概述。）

控制心肌收缩的电流始于窦房结，流经心脏的上腔（心房），然后通过称为房室结（AV 结）的一种电连接盒进入心脏的下腔（心室）。房室结位于靠近心室的左右心房之间壁层的下部，是心房和心室之间的唯一电连接部位。否则，心房通过不导电的组织与心室绝缘。房室结能够延迟电冲动的传导，这样心房就能够充分收缩，心室也可以在受到电刺激收缩之前得到充分的血流灌注。

## 房室传导阻滞的病因

大多数类型的房室传导阻滞在老年人群中更为多见。最常见的病因

- 心脏传导系统内形成纤维组织

- 冠状动脉疾病


其他病因包括

- 迷走神经过度活跃，导致通过房室结的心搏传导减慢

- 心脏瓣膜病

- 心脏出生缺陷


少数心脏传导阻滞病例由于药物、特别是可使电冲动减慢传导通过房室结的药物（如 β-受体阻滞剂、地尔硫卓、维拉帕米、地高辛、胺碘酮）、风湿性心脏病或者累及心脏的结节病而引起。

## 房室传导阻滞的分类

房室传导阻滞可分为

- 一度：进入心室的电传导发生延迟

- 二度：电传导间歇性阻滞

- 三度（完全）：电传导完全阻滞


### 一度房室传导阻滞

发生一度房室传导阻滞时，心房发出的每个电冲动都能到达心室，但每个电冲动在通过房室结时都被延迟了数分之一秒。一度房室传导阻滞常见于训练有素的运动员、青少年、年轻成人以及迷走神经高度活跃的人群中。这种疾病很少引起症状，不需要治疗。

### ECG：读取波形

|     |
| --- |
|  表示心跳期间心脏的电流活动。电流活动可分为若干部分，每一部分心电图存在一个字母名称。<br>每次心搏以一来源于心脏起搏点（窦房结）的脉冲开始。脉冲首先激动心脏的上部腔室（心房）。心房的电活动用 P 波表示。<br>随后脉冲向下激动心脏下部腔室（心室）。QRS 波群表示心室的电活动。<br>然后，心室必须经历一次电流变化，以便为下次心搏做好准备。这种电活动称为恢复波，以 T 波表示。<br>通常可在心电图上显示许多类型的异常。如既往的心肌梗死、心律失常、心脏供血供氧不足（缺血性心脏病）、心肌肥厚。<br>心电图上显示的某种异常也可提示心壁的薄弱区域凸起（动脉瘤）。动脉瘤可因心脏病发作引起。如果节律异常（过快、过慢，或不规则），心电图也可显示心脏异常节律开始的部位。这些信息有助于医生确定病因。 |

### 一度房室传导阻滞

|     |
| --- |
| 对于一度房室传导阻滞，心房（P 波）和心室（QRS 波）之间的传导减慢，但没有脱漏的搏动。<br> |

### 二度房室传导阻滞

在二度房室传导阻滞中，只有一部分电冲动到达心室。心搏可能较慢、不规则或兼而有之。

二度房室传导阻滞有两种类型：1 型和 2 型。1 型可见于年轻、运动的人，但 2 型通常提示存在心脏病。有时，二度房室传导阻滞可进展至三度房室传导阻滞。

### 三度房室传导阻滞

在三度房室传导阻滞中，心房发出的电冲动均未能到达心室，心室率和心室节律受控于房室结、希氏束或心室本身。这些下位起搏点发放冲动的频率较正常起搏点（窦房结）缓慢、不规则且稳定性差。因此心室的搏动非常缓慢——低于每分钟 50 次甚至有时会慢至每分钟 30 次。三度房室传导阻滞是一种严重的异常心律（心律失常），可影响心脏的泵血能力。疲劳、眩晕及头昏等症状较常见。当心室搏动速度高于每分钟 40 次时自觉症状相对较轻。

### 三度房室传导阻滞

|     |
| --- |
| 在三度房室传导阻滞中，心房（P 波）的搏动与心室（QRS 波）没有关联。<br> |

## 房室传导阻滞的诊断

- 心电图


心电图 (ECG) 可用来探测房室传导阻滞。不同严重程度的传导阻滞会在心电图上形成独特的波形。

## 房室传导阻滞的治疗

- 有时需安置人工心脏起搏器


一度房室传导阻滞通常无需治疗。

有些二度房室传导阻滞患者需安置人工心脏起搏器。几乎所有三度房室传导阻滞患者都需安置人工心脏起搏器。

在永久心脏起搏器前可以安置临时心脏起搏器。大多数患者需要终生使用人工心脏起搏器（见图保持搏动：人工心脏起搏器），但在消除房室传导阻滞的病因后，有可能恢复正常心律——例如，停用引起房室传导阻滞的药物或从心脏病发作中恢复之后。

## 了解更多信息

以下是可能对您有帮助的英文资料。请注意，本手册对该资源的内容不承担责任。

1. [美国心脏协会: 心律失常](https://www.heart.org/en/health-topics/arrhythmia)：提供有助于人们了解心律失常的风险及其诊断和治疗的信息




版权所有 © 2024
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2024Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |