---
title: "站起时头晕或眩晕"
description: "站起时眩晕或头晕的发生是由血压异常所致。通常情况下人们站起时，重力作用使血液在腿部和躯干的静脉淤积。这种聚集现象使血压降低并使从心脏泵出到达大脑的血流量减少。流经大脑的低血流量导致眩晕和其他症状。为了代偿血流量减少，神经系统迅速加快心率并收缩血管，以便可以在症状出现之前，迅速使血压回到正常值。自主神经系统负责这种代偿。"
---

﻿站起时头晕或眩晕 \- 站起时头晕或眩晕 \- 《默沙东诊疗手册大众版》 honeypot link

# 站起时头晕或眩晕

作者：Andrea D. Thompson, MD, PhD, University of Michigan;

Michael J. Shea, MD, Michigan Medicine at the University of Michigan

已审核/已修订 8月 2024

浏览专业版

- [病因](#病因_v718677_zh) \|
- [评估](#评估_v718689_zh) \|
- [治疗](#治疗_v718693_zh) \|
- [老年人须知](#老年人须知_v6663481_zh) \|
- [关键点](#关键点_v6663487_zh) \|

有些人，尤其是老年人在坐下或站起时出现血压过度下降（直立性或体位性低血压）。当站起时（尤其是在长时间躺着或坐着之后），在数秒钟至几分钟内出现昏厥、头晕、眩晕、思维混乱，或视力模糊，并在躺下后症状迅速消失。然而，有些人会出现摔倒、昏厥，或者极少数情况下出现短暂的癫痫发作。在运动或饮酒和／或大量进食或体液缺乏（脱水）之后，症状通常更常见并会加重。

有些年轻人在站起时会有相似的症状，但其血压并不降低。通常情况下，他们的心率增加（心动过速）超过正常站起时的心率增加，这种情况被称为体位性心动过速综合征 (POTS)。这些人尽管血压正常，但仍感觉头晕，其原因尚不清楚。

## 站起时头晕或眩晕的病因

站起时眩晕或头晕的发生是由血压异常所致。通常情况下人们站起时，重力作用使血液在腿部和躯干的静脉淤积。这种聚集现象使血压降低并使从心脏泵出到达大脑的血流量减少。流经大脑的低血流量导致眩晕和其他症状。为了代偿血流量减少，神经系统迅速加快心率并收缩血管，以便可以在症状出现之前，迅速使血压回到正常值。自主神经系统负责这种代偿。

许多疾病可引起血压调节问题，并导致站起时头晕。原因分类有

- 疾病或药物引起的自主神经系统功能障碍

- 心脏泵血能力下降

- 血容量减少（低血容量）

- 激素响应障碍


病因的确定取决于症状是新发的还是已经存在了一段时间。

### 常见原因

**新出现的** 站起时眩晕最常见病因包括

- 血容量减少（可能由脱水或失血导致）

- 药物

- 长期卧床

- 肾上腺功能减退（肾上腺功能不全）


**长期的（慢性的）** 站起时眩晕最常见的原因有

- 与年龄相关的血压调节变化

- 药物

- 自主神经系统功能失常


## 对站起时头晕或眩晕的评估

发生站起眩晕或头晕的患者，当坐下来再慢慢站起时常常会很快恢复。但找到导致晕眩的病因通常很重要。以下信息能帮助人们决定何时就医，并帮助他们了解评估中的期待。

### 警示体征

站起时眩晕或头晕的病人，一些症状和特征应特别关注。它们包括

- 便血或黑色、柏油样大便

- 神经系统症状，如行走困难和／或协调功能或平衡功能障碍

- 跌倒或晕厥（昏倒）

- 胸部疼痛或不适


### 何时就医

有警示症状者通常应立即前往急诊科就诊。那些在站起时频繁或持续出现头晕症状的人，应该尽快就医。偶然出现站起时晕眩的患者应该电话咨询医生寻求建议。医生会根据其症状和病史决定是否需要和何时需要就医。

### 医生会怎么做

医生首先询问患者症状和病史。医生接下来进行体检。医生在询问病史和检查中的发现，经常可以提示医生出现眩晕的病因和应该对患者所做的检查。

医生问诊

- 晕眩出现了多长时间

- 当眩晕发生时是否出现过昏厥或摔倒

- 是否经历过已知的可导致眩晕的情况（如卧床休息或液体流失）

- 是否患有可导致头晕的疾病（如糖尿病、帕金森病或者是癌症）

- 是否正在使用会导致头晕的药物（如降压药）


然后医生对患者进行身体检查。患者先平躺 5 分钟后再测量血压和心率。当患者站起或坐起 1 分钟和 3 分钟时，分别重新测量血压和心率。医生可能会做直肠指检，确定患者是否有消化道出血。神经系统的力量、感觉、反射、平衡和步态测试很重要。

突然出现头晕最常见的病因通常为药物、卧床休息和血流量降低——这些病因通常较明显。有长期症状的患者，如运动障碍可能提示帕金森病。麻木、刺痛或无力可能提示神经系统疾病。

表格

站起时眩晕或头晕的某些病因和特征

表格

### 站起时眩晕或头晕的某些病因和特征

| 病因 | 临床特征\* | 检查 |
| --- | --- | --- |
| 中枢神经系统†障碍 |
| 多系统萎缩 | 肌肉僵硬 <br>动作缓慢震颤<br>协调和／或平衡能力障碍<br>尿失禁或排尿无力 | 医生的检查<br>有时 MRI |
| 帕金森病 | 肌肉僵硬<br>震颤<br>动作缓慢震颤、拖行步态 <br>行走困难 | 仅医生查体 |
| 中风（若发生过多次） | 已知患有中风的人群中 | 仅医生查体 |
| 脊髓疾病 |
| 脊髓梅毒感染（脊髓痨） | 腿部阵发性强烈刺痛<br>走路不稳<br>腿部麻木、刺痛及感觉减退 | 血液检查，有时需要脊椎穿刺（获取脑脊髓液）检查梅毒 |
| 肿瘤 | 背痛<br>肌肉无力，腿部感觉减退 | 磁共振成像(MRI) |
| 周围神经系统†疾病 |
| 淀粉样变性 | 麻木、刺痛、无力 | 活检 |
| 糖尿病、过度饮酒或者营养缺乏引起的神经损伤 | 手脚经常烧灼痛和／或麻木<br>有时无力<br>一般出现在患有某种已知可引起神经损伤疾病的人群中 | 神经传导测试和肌电图 |
| 单纯自主神经功能衰竭 | 有时表现为出汗减少、怕热<br>便秘或是不能控制排便（大便失禁）<br>膀胱排空困难 | 医生的检查<br>血液化验 |
| 血容量下降（低血容量） |
| 脱水 | 口渴、排尿减少，有时意识模糊 | 仅医生查体 |
| 失血过多 | 通常见于有损伤或手术史的人群<br>便血或是黑色、柏油样便 | 医生查体，包括检查便中是否带血<br>全血细胞计数 |
| 肾上腺功能减退 | 虚弱、疲劳 | 血液化验 |
| 心血管疾病 |
| 异常心律 | 有时胸痛<br>心悸（感觉到心跳）<br>疲劳<br>气短<br>症状常突然出现 | 事件监测仪 |
| 慢性静脉功能不全（导致血液在腿部淤积） | 一条腿或双腿长期水肿<br>脚踝或腿部长期轻微不适或隐隐作痛，疼痛并不剧烈<br>有时皮肤和浅层溃疡皮质区出现赤褐色，通常出现在小腿<br>常有静脉曲张 | 医生的检查 |
| 心力衰竭 | 呼吸短促及乏力 | 医生的检查<br>通常进行超声心动图检查（心脏超声检查） |
| 心脏病发作（心肌梗死） | 胸痛或胸闷<br>呼吸短促或乏力<br>有时见于近期有心脏病发作的人群中 | ECG、血液检查，检测反映心脏损伤的物质（心脏生物标志物）的含量 |
| 心脏瓣膜病 | 气短<br>通常出现胸痛或胸部压迫感 | 超声心动图 |
| 醛固酮（一种激素）水平高（醛固酮增多症）或儿茶酚胺水平高（嗜铬细胞瘤），通常由肾上腺肿瘤引起 | 虚弱、刺痛、肌肉痉挛、高血压和头痛 | 血液化验 |
| 药品 |
| 用于治疗高血压或心绞痛的药物：钙离子拮抗剂、可乐定、利尿药（如呋塞米）、甲基多巴、硝酸盐、哌唑嗪或少数的 β 受体阻滞剂 | 对于已知使用该类某个药物的人群 | 医生的检查<br>有时停止用药观察症状是否会消失 |
| 影响中枢神经系统的药物：抗精神病药物（尤其是吩噻嗪类）、单胺氧化酶抑制剂、三环或四环类抗抑郁药 | 对于已知使用该类某个药物的人群 | 仅医生查体<br>有时停止用药观察症状是否会消失 |
| 镇静药：酒精、阿片类药物或者巴比妥类 | 对于已知使用该类某个药物的人群 | 仅医生查体<br>有时停止用药观察症状是否会消失 |
| 其他药物：奎尼丁或长春新碱 | 对于已知使用该类某个药物的人群 | 仅医生查体<br>有时停止用药观察症状是否会消失 |
| 其他问题 |
| 与年龄相关的血压调节变化 | 对于老年人<br>无其他症状 | 仅医生查体 |
| 长时间卧床 | 长时间卧床的人群当中 | 仅医生查体 |
| 血钾水平低（低钾血症） | 肌肉无力、抽筋<br>针扎样疼痛<br>通常见于服用某些利尿剂的患者中 | 血液化验 |
| \\* 特征包括症状和医生的检查结果。提到的特点是典型的，但并不总会出现。 |
| † 中枢神经系统包括脑和脊髓。外周神经系统包括除大脑和脊髓外的神经。 |
| CT=计算机断层扫描；ECG=心电图；MRI=磁共振成像。 |

### 检查

除非病因显而易见（如卧床），否则通常需要进行检测。医生通常会做心电图 (ECG) 检查、全血细胞计数和其他血液检查（如电解质水平检测）。其他检查要根据这些身体检查的结果，需特别关注患者的症状是否提示可能的心脏或神经问题。

如果医生怀疑头晕是由某个药物引起，他们可能会要求停止使用该药物，并观察头晕是否消失，从而确定病因。

如果医生怀疑自主神经系统出现障碍，则可能进行 **倾斜台试验**。患者平躺在一个特殊的机械平台上数分钟。然后该平台向上倾斜 60˚ 到 80˚，同时连续监测血压和心率的变化。如果未诱发症状，则静脉注射异丙肾上腺素（一种刺激心脏的药物），并重复该试验。试验过程需要 30 到 90 分钟。

## 对站起时头晕或眩晕的治疗

可能的情况下需要对各种病因进行治疗，包括更换或停用产生诱因的药物。然而，许多病因尚无法治愈，病人必须采取措施来减少他们的症状。这些措施包括生活方式改变和用药。

长时间卧床的患者应该每天坐起来，可能的话应在床上做一些锻炼。患者躺下或者坐起时应该缓慢、小心。一般来说，如能消耗足够的体液、限制或避免饮酒及有规律地进行锻炼都会是有益的。定期适度的锻炼可以增加血管壁的肌肉张力，从而减少血液在腿部的聚集。睡觉时将床头抬高可以帮助缓解症状。某些人增加盐的摄入量可能会增加水份的潴留并减轻症状。医生可能会建议患者多吃一些腌制食物或服用氯化钠片剂来增加盐的摄入量。但当患者患有心脏病时，医生则不会建议增加盐的摄入量。

医生可能会给予氟氢可的松，一种帮助机体留住盐和水的药物，从而防止患者站起时血压降低。然而，这种药物可能会导致患者躺下时出现高血压、心力衰竭和低血钾。有时医生会开普萘洛尔或其他 β-受体阻滞剂与氟氢可的松联合。米多君是一种使动脉和静脉都变窄的药物，有助于防止血液聚集。副作用包括刺痛感或麻木和瘙痒。该药不建议患有冠状动脉或外周动脉疾病的患者使用。

非甾体类抗炎药 (NSAID)、屈昔多巴、溴吡斯的明、奥曲肽等其他药物可能对有些病例有帮助。

## 老年人须知：站起时头晕或眩晕

大约 15% 至 20% 的老年人站起时出现头晕或眩晕。在本身患有其他共存疾病的患者人群中更常见，尤其是患有高血压和需要长期护理的人中。很多人因站起时头晕导致跌倒。老年人应该避免长时间站立。

站起时出现头晕或眩晕在老年人中发病率增加是由于机体管理血压的压力感受器响应能力下降和动脉壁硬度增加，使动脉难以运输更多的血液来维持血压的增高。感受器响应能力下降导致站起时心脏和血管正常的反应延迟。然而，老年人中更常见的高血压，可能会导致其“感受器”敏感性更差，增加站起时头晕的可能。

## 关键点

- 站立时出现眩晕或头晕通常涉及体液容量下降和植物神经系统功能障碍。

- 衰老经常引起某种程度的自主神经系统功能障碍，但医生需要检查所有患者以排除自主神经系统疾病。

- 倾斜台试验常用于检查自主神经功能。

- 治疗包括物理措施，以减少静脉淤积，还包括定期锻炼、偶尔增加盐的摄入量、服用氟氢可的松和/或米多君。




版权所有 © 2024
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2024Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |