---
title: "血管生物学"
description: "动脉往往富有韧性和弹性，运输血液离开心脏，并承受最高的血压。当心脏在两次搏动之间舒张时，动脉由于富有弹性而会被动缩窄（收缩），从而有助于维持血压。动脉逐渐分支成越来越小的血管，最终成为非常小的血管称为微动脉。动脉和微动脉都有平滑肌层，可以通过调节血管直径来增加或减少供血器官的血流量。"
---

﻿血管生物学 \- 血管生物学 \- 《默沙东诊疗手册大众版》 honeypot link

# 血管生物学

作者：Jessica I. Gupta, MD, University of Michigan Health;

Michael J. Shea, MD, Michigan Medicine at the University of Michigan

已审核/已修订 5月 2022 \| 修改的9月 2022

浏览专业版

小知识

心脏和血管构成心血管系统（循环系统）。在这一系统中循环的血液可将氧气和营养素运送到机体组织，并把组织产生的废物运走。

血管包括

- 动脉

- 小动脉

- 毛细血管

- 小静脉

- 静脉


所有血液都在这些血管中运行。

### 血管：循环血液

|     |
| --- |
| 血液从动脉系统中的心脏，分出越来越小的血管，最终成为小动脉。小动脉与更小的血管相连，这种更小的血管称为毛细血管。通过毛细血管的薄壁，氧气和营养物质从血液进入组织，而废物从组织进入血液。血液从毛细血管进入小静脉，然后进入静脉回到心脏。<br>动脉和小动脉有较厚的肌肉壁因为它们血压高，它们必须调整其直径维持血压和控制血流量。静脉和小静脉的壁很薄，比动脉和小动脉的肌肉壁薄的多，很大程度上是因为在静脉和小静脉的压力非常低。静脉的扩张是为了适应增加的血容量。<br> |

血管破裂，撕裂或被切割可导致血液外流，称为出血。血液可以流出机体，称为外出血，或可以流入器官周围的空间或直接流入器官，称为内出血。

## 动脉和小动脉

动脉往往富有韧性和弹性，运输血液离开心脏，并承受最高的血压。当心脏在两次搏动之间舒张时，动脉由于富有弹性而会被动缩窄（收缩），从而有助于维持血压。动脉逐渐分支成越来越小的血管，最终成为非常小的血管称为微动脉。动脉和微动脉都有平滑肌层，可以通过调节血管直径来增加或减少供血器官的血流量。

## 毛细血管

毛细血管是非常细小且管壁很薄的血管，作为连接动脉（运输血液离开心脏）和静脉（运输血液返回心脏）的桥梁。通过毛细血管的薄壁，氧气和营养物质从血液进入组织，而废物从组织进入血液。

## 小静脉和静脉

血液流出毛细血管进入小静脉，进而通过大静脉回到心脏。与动脉相比，静脉管壁非常薄，主要由于静脉的压力非常低。但在血液潴留时静脉可显著扩张。特别是下肢静脉有静脉瓣能够防止血液反流。当静脉瓣受损时，血液反流导致静脉延长、扭曲。浅表静脉的拉伸、扭曲称为静脉曲张。

## 血管名称

人体血管的排列方式大致相同。大血管的名称通常基于它们与哪个器官相连或位于哪个器官。例如，肾动脉和静脉连接到肾脏，锁骨下动脉和静脉位于锁骨下方。

### 血管和淋巴结

|     |
| --- |
|  |



版权所有 © 2024
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2024Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |