---
title: "负荷试验"
description: "如果 **通过运动锻炼增加心脏负荷**，大多数需要"
---

﻿负荷试验 \- 负荷试验 \- 《默沙东诊疗手册大众版》 honeypot link

# 负荷试验

作者：Thomas Cascino, MD, MSc, Michigan Medicine, University of Michigan;

Michael J. Shea, MD, Michigan Medicine at the University of Michigan

已审核/已修订 12月 2023

浏览专业版

小知识

负荷试验通过心电图 (ECG) 测量心脏处于负荷状态（包括运动增加负荷或药物增加负荷）时的心脏功能。

增加心脏负荷（通过运动或使用刺激性药物使心脏跳动得更快、更有力）可帮助鉴别冠状动脉疾病。冠心病是指冠状动脉（为心肌供血）血流部分或全部受阻所致的疾病。如果冠状动脉仅部分阻断，在静息状态下，心脏具有充足的血液供应，但在心脏负荷增大时会出现血供不足。因此，在心脏负荷增大时检查心脏可有助于确定冠心病。

因为运动负荷试验特异监测心脏功能，检查有助于医生鉴别心脏疾病和因限制运动的其他问题引起的疾病，如肺部疾病、贫血，和健康状况差。

在负荷试验中，运动或药物可用来增加心脏负荷，通常使其跳动得更快，然后医生会检查受检者是否存在心脏血流灌注不足的征象。医生也会监测患者有无提示心脏血流灌注不足的症状，如低血压、气短和胸痛。

在负荷试验中，最常使用心电图 (ECG) 检查冠状动脉的血流量是否减少。有时会在负荷试验中进行更精确但也更昂贵的检查，如超声心动图和放射性核素显像。

没有任何试验是完美的。有时，这些检查会对并无冠状动脉疾病的人显示出异常（假阳性结果）。而另一些时候，这些检查却未对有该疾病的人显示出任何异常（假阴性结果）。没有任何症状的患者，尤其是年轻人，即使出现了负荷试验阳性，他们罹患冠心病的可能性也相当低。在这些病例里，把阳性结果当成阴性似乎更合理。这些假阳性结果会引起不必要的焦虑和医疗费用的增加。因此，大部分专家不建议在无症状人群中（如制定运动计划或健康保险前）常规开展负荷试验。

## 如何进行负荷试验

如果 **通过运动锻炼增加心脏负荷**，大多数需要

- 在跑步机上行走

- 骑健身车


运动负荷试验



图片

P. MARAZZI 博士／科学图片库

运动的步速及力量是逐渐增高的。连续监测心电图，并不时测量血压。通常，受检者要使心率达到根据年龄和性别校正后的最大值的 80%-90%。若患者出现胸痛、气短、极度不适或者心电图、血压出现明显异常应提前终止试验。

在有些人中，医生会在受检者完成锻炼后立即做心电图以外的其他检查（例如超声心动图和放射性核素显像），检测心脏能否获得充足氧气。当医生高度怀疑患者存在冠状动脉疾病或心电图结果不明确时，可使用这些检查。

检查可能需要 30 分钟到几个小时，取决于所做负荷试验的类型。运动负荷试验具有较小的风险。它引起的心脏病发作或死亡的发病率为 1/5,000。

如果患者不能完成做这项检查所需的运动量，那么医生会 **使用药物增加心脏负荷**（药物负荷试验）。在这项检查中，医生会注射一种药物（如双嘧达莫、多巴酚丁胺、腺苷或瑞加德松）以模拟运动对心脏的影响。



版权所有 © 2024
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2024Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |