---
title: "超声心动图和其他超声检查"
description: "超声波是通过能够发射和接收超声波的一个手提式的探头（换能器）发出的。传感器可置于"
---

﻿超声心动图和其他超声检查 \- 超声心动图和其他超声检查 \- 《默沙东诊疗手册大众版》 honeypot link

# 超声心动图和其他超声检查

作者：Thomas Cascino, MD, MSc, Michigan Medicine, University of Michigan;

Michael J. Shea, MD, Michigan Medicine at the University of Michigan

已审核/已修订 12月 2023

浏览专业版

小知识

**超声检查** 是一种医学成像，采用高频声波（超声）以生成内脏和其它组织的动态影像。 **超声心动图** 是对心脏做超声检查。

心脏超声检查（超声心动图）是在心脏病诊断方面应用最广泛的检查方法之一，这是因为它能提供清晰的图像，并且

- 无创

- 无害

- 相对便宜

- 广泛可用


此外，由于超声检查不使用 X 光，因此不会引起任何辐射暴露。

超声造影术还可用于身体其他部位血管疾病的诊断。

**超声心动图** 可用于检测心肌是否正常运动以及心脏每次搏动时的泵血量。这项检查还可探测心脏的结构异常，例如心脏瓣膜缺陷、出生缺陷（如心腔之间壁内有孔）以及心壁肥厚或心腔扩大（如发生高血压、心力衰竭或心肌病 \[心脏肌肉壁损伤\] 的患者）。

超声心动图（图示）



图片

超声心动图还可检测心包积液（液体积聚于心包脏层与壁层之间）、限制性心包炎（瘢痕组织取代正常心包）。它也可探测主动脉夹层（主动脉壁各层之间撕裂）。

有时，超声心动图作为负荷试验的一部分进行。

超声心动图



图片

LTH NHS TRUST/科学图片库

超声检查的主要类型是

- 二维

- 三维

- 多普勒

- 彩色多普勒

- 应变成像


**二维超声检查** 的应用最为广泛，它能通过计算机生成的“图层”产生逼真的二维图像。图层堆叠在一起可重新创建三维结构。

**多普勒超声心动图** 可显示血流的方向和速度，从而能发现因血管狭窄或阻塞导致的血液湍流。

**彩色多普勒超声心动图** 可用不同的颜色来显示血流的不同方向。

多普勒超声心动图及彩色多普勒超声心动图被广泛用于心脏、上肢、下肢及躯干血管疾病的诊断。由于超声心动图可以显示心腔及心脏血管内血流的方向及速度，医师可方便地对检查部位进行结构与功能的评价。例如，医生可确定心脏瓣膜是否开闭正常，瓣膜关闭时是否存在返流以及返流量，以及血液流动是否正常。动、静脉及心腔间的异常也可通过超声心动图来检测。

**应变成像** 是一种日益普及的超声心动图技术。它可测量心肌运动的变化。借助应变成像，能在通过常规超声心动图发现可见变化之前诊断出心脏病，可用于心脏病不同病因的鉴别诊断，并预测各种心脏疾病（包括心力衰竭）的预后。

## 如何做超声心动图检查

超声波是通过能够发射和接收超声波的一个手提式的探头（换能器）发出的。传感器可置于

- 患者胸部（经胸）

- 患者食管内（经食管）

- 有时可置于心脏内的导管上（心内）


在 **经胸超声心动图**（最常见的类型）中，医生手持传感器，将其放在心脏上方的胸部皮肤上。检查者会在传感器下方的胸部皮肤上涂抹凝胶，这有助于声波发射到胸内。将传感器连接到一台计算机，图像可显示在计算机显示器上并以数字形式存储。通过变化探头的位置和角度，检查者可以从不同的角度来观察心脏及与心脏相连的大血管，从而使结果更准确。在各部分检查中，患者需要屏住呼吸大约 10 秒钟，以确保获得清晰的图像。经胸超声心动图检查无痛，用时 20 至 30 分钟。

有时，医生会在患者床旁使用便携式超声扫描仪，以便快速明确特定信息。通常，医生会对在急诊室或重症监护病房接受护理的患者使用便携式超声检查技术。

经胸超声心动图



视频

经食管超声心动图



图片

如果医生需要获得更高的清晰度或需分析主动脉或心脏后部结构（尤其是左心房或左心室），则可进行 **经食管超声心动图** 检查。在这项检查中，医生会将顶端带有超声传感器的一根小软管向下穿过受检者的喉咙进入食管，从而使传感器正好位于心脏后方。由于这项检查会令人不适，因此医生会给患者实施镇静，并在喉咙内喷洒一种麻醉药使其麻木。如果由于肥胖、肺部疾病或其他技术问题而很难进行常规超声心动图检查，或者医生想要寻找特定的疾病（如累及二尖瓣或主动脉瓣的心内膜炎或者心脏内有血栓），那么也可进行经食管超声心动图检查。

**心内超声心动图** 是一类罕见的超声心动图检查，在患者接受某种心脏手术（如房间隔缺损 \[心内有孔\] 修补术）时进行。在心内超声心动图检查中，医生会将一根顶端有超声传感器的小软管从腹股沟内的血管直接插入心腔。医生通常会对接受这项检查的人实施镇静。如果医生需要获得精细的心脏图像，但又不能通过经胸或经食管超声心动图检查获得，那么可进行心内超声心动图检查。



版权所有 © 2024
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2024Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |