---
title: "运动员心源性猝死"
description: "通常，年轻运动员与老年运动员在运动过程中出现猝死的病因明显不同。然而，在所有运动员中，哮喘、中暑，以及应用提高成绩的药物或消遣性毒品可能会成为突发心律失常致死的触发因素。"
---

﻿运动员心源性猝死 \- 运动员心源性猝死 \- 《默沙东诊疗手册大众版》 honeypot link

# 运动员心源性猝死

作者：Robert S. McKelvie, MD, PhD, Western University

已审核/已修订 8月 2024

浏览专业版

小知识

- [病因](#病因_v21509176_zh) \|
- [症状](#症状_v21509203_zh) \|
- [治疗](#治疗_v21509246_zh) \|
- [了解更多信息](#了解更多信息_v21509271_zh) \|

据估计，每十万名貌似健康的年轻运动员中有一至三人会在运动过程中突然发生异常心律并猝死。男性发病率是女性的 10 倍之多。美国的篮球和橄榄球运动员以及欧洲的足球运动员可能具有最高的风险。

## 运动员心源性猝死的病因

通常，年轻运动员与老年运动员在运动过程中出现猝死的病因明显不同。然而，在所有运动员中，哮喘、中暑，以及应用提高成绩的药物或消遣性毒品可能会成为突发心律失常致死的触发因素。

## 年轻运动员

在年轻运动员中，大多数心源性猝死者的心脏结构并无异常。如果存在心脏结构异常，最常见的是心肌异常增厚（肥厚型心肌病）。

从出生就存在的其他心脏疾病，如可引起心律异常的 QT 间期延长综合征或布鲁格达氏症候群，和也可导致年轻运动员猝死的主动脉瘤。

更为少见的是，无症状的年轻人可能存在未被发现的心脏增大（扩张型心肌病），而他们可能会在剧烈运动的过程中或剧烈运动后猝死。心肌炎症，通常由病毒感染（心肌炎）引起，可导致心脏增大和异常节律，如室性心动过速，导致心源性猝死。

冠状动脉的异常，尤其是其中一条动脉走行异常路径、而不是心肌顶部的路径时，也可能导致运动过程中由于动脉受到压迫而使心脏血供中断，从而造成运动员猝死。

年轻运动员患有遗传性疾病，如马凡综合征，可导致主动脉壁（连接心脏的主要动脉）薄弱，可能会出现撕裂（主动脉夹层）或膨出（主动脉瘤）,一旦破裂会导致大出血和猝死。

罕见情况下，年轻瘦弱的运动员如果遭受心脏正上方的强烈打击（心震荡），即使无心脏疾病，也可能突发心律紊乱。撞击常包括遭受移动迅速的抛射物的撞击如棒球、冰球或长曲棍球，或与另一名运动员相撞。

## 老年运动员

在老年运动员中，最常见的病因是

- 冠状动脉疾病


偶尔，病因也可能是肥厚型心肌病或心脏瓣膜病。年轻运动员中的常见病因也可能发生在老年运动员中。

## 运动员心源性猝死的症状

一些运动员出现警示征象，如晕厥或气短。然而，通常，运动员不会意识到或报告这些症状，首发征象是突然停止呼吸和虚脱。

## 运动员心源性猝死的治疗

- 复苏


如果病人停止呼吸并虚脱，可应用下列方法即刻进行治疗

- 心肺复苏（CPR）

- 如果有，应用体外自动除颤器


在急诊科继续进行复苏治疗。如果病人苏醒，医生会治疗引起异常心律的疾病。有时医生会手术置入埋藏式复律除颤器，它可持续监测病人的心脏节律并在需要时电击病人使其恢复正常的心脏节律。

### 体外自动除颤器：启动心脏

|     |
| --- |
| 自动体外除颤器 (AED) 是一种能探测并纠正心室颤动（一种异常心律）的装置。心室纤颤可引起心跳停止。<br>AED使用方便。美国红十字协会及其他组织提供了学习使用AED的训练课程。大多数培训课程只需几小时；但即使您从未参加过培训课程，也可以使用 AED。不同厂家的AED其使用说明也有所区别。这些说明写在 AED 上，大多数现代 AED 也通过语音提示指导用户完成每个步骤。体育场、机场、音乐厅等许多公众聚集场所都会配备 AED。医生认为可能发生心室颤动但尚未植入除颤器的人，可购买一台 AED 放在家中备用，操作 AED 的家人应接受过使用培训。<br> |

## 了解更多信息

以下是可能对您有帮助的英文资料。请注意，本手册对该资源的内容不承担责任。

1. [Nick of Time 基金会](http://nickoftimefoundation.org/)：该组织致力于通过提高公众意识、提供“仅胸部按压”CPR 培训、倡导在所有公共场所配备除颤仪以及面向年轻运动员开展筛查等举措来提高突发心脏骤停患者的生存率。




版权所有 © 2024
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2024Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |