---
title: "黏液瘤"
description: "站立位时，左房黏液瘤的患者会感到气短或头晕。站立时，在重力作用下，黏液瘤被推入开放的二尖瓣口，阻塞血流通过心脏。这种阻塞导致血压短暂下降，因为心脏能够泵出的血液减少。躺下时通常会导致黏液瘤离开瓣膜并缓解症状。"
---

﻿黏液瘤 \- 黏液瘤 \- 《默沙东诊疗手册大众版》 honeypot link

# 黏液瘤

作者：Lauren A. Baldassarre, MD, Yale School of Medicine;

Emmanuel Akintoye, MD, MPH, Yale School of Medicine

已审核/已修订 6月 2024

浏览专业版

黏液瘤是一种非癌性的原发性心脏肿瘤，通常形状不规则并像果冻一样黏稠。

- [症状](#症状_v720967_zh) \|
- [诊断](#诊断_v720973_zh) \|
- [治疗](#治疗_v21360930_zh) \|

- 患者可以感觉到气短或乏力，或发热、体重减轻。

- 医生通过超声心动图确定诊断。

- 需要外科手术摘除黏液瘤。


40% 至 60% 的原发性心脏肿瘤（起源于心脏）是黏液瘤。大多数黏液瘤生长在左房，这个心腔接受来自肺部的富氧血。黏液瘤通常发生在女性中，尤其是 40～60 岁之间的女性。

有些少见类型的黏液瘤有家族倾向。这些遗传性黏液瘤（属于 Carney 综合征，即各类非癌性肿瘤的综合征）常在患者 20 多岁时发生，可出现于一个或多个任何心脏腔室。

### 黏液瘤怎样阻塞心脏血流？

|     |
| --- |
| 左房中的黏液瘤常常生长于一个蒂，随血流自由的漂浮。当它们漂浮时，它们可以出入附近的二尖瓣口，这个瓣膜从左房开至左室。这种漂浮运动造成黏液瘤反复插入和拔出瓣膜，以致血流间断的停顿和开始。<br> |

左房中的黏液瘤常常生长于一个蒂，并像一个绳球似的随血流自由的漂浮。当它们漂浮时，它们可以进出附近的二尖瓣（从左房开放到左室）口。这种漂浮运动造成黏液瘤反复插入和拔出瓣膜，以致血流间断的停顿和开始。

## 黏液瘤的症状

站立位时，左房黏液瘤的患者会感到气短或头晕。站立时，在重力作用下，黏液瘤被推入开放的二尖瓣口，阻塞血流通过心脏。这种阻塞导致血压短暂下降，因为心脏能够泵出的血液减少。躺下时通常会导致黏液瘤离开瓣膜并缓解症状。

黏液瘤的其他症状可包括

- 发热

- 体重减轻

- 关节疼痛

- 雷诺综合征（受寒时，手指和脚趾会发凉、疼痛）


### 黏液瘤的并发症

黏液瘤的碎片或黏液瘤表面血凝块的碎片可以脱落（形成栓子），经过血流到其他器官，并阻塞那里的动脉。出现的症状取决于栓塞的血管部位。例如，来自左心房黏液瘤的肿瘤栓子阻塞脑部动脉可能引起中风，来自右心房黏液瘤的栓子阻塞肺部动脉可能引起疼痛和咳血。栓塞是黏液瘤的最常见并发症。

其他并发症包括某些血液异常。红细胞计数低（贫血）可导致疲劳、虚弱和苍白。血小板计数低可导致凝血问题，患者皮肤上可能有红、紫或褐色斑点（瘀点）或瘀伤。

## 黏液瘤的诊断

- 医师的评估

- 影像


黏液瘤的疑诊基于症状。医生可用听诊器听到血流异常引起的声音（心脏杂音）。黏液瘤可阻断进出心脏的血流。

由于黏液瘤的许多症状也可因许多其他疾病引起，作出诊断之前需要进行全面的检查。

血液检查显示白细胞计数高（提示炎症）、贫血和血小板计数低。但这些检查中没有一个可以确定诊断。

医生使用超声心动图进行诊断。有时需要做其他影像学检查，包括计算机断层扫描 (CT) 和磁共振成像 (MRI)。

## 黏液瘤的治疗

- 手术


外科切除术通常可以治愈黏液瘤患者。术后，超声心动图定期随访约 5 年，以确认黏液瘤没有复发。



版权所有 © 2024
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2024Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |