---
title: "管饲"
description: "作者：David R. Thomas, MD, St. Louis University School of Medicine"
---

﻿管饲 \- 管饲 \- 《默沙东诊疗手册大众版》 honeypot link

# 管饲

## （肠内置管营养）

作者：David R. Thomas, MD, St. Louis University School of Medicine

已审核/已修订 4月 2022 \| 修改的9月 2022

浏览专业版

- [程序](#程序_v8590390_zh) \|
- [配方食品](#配方食品_v8590404_zh) \|
- [并发症](#并发症_v8590408_zh) \|

管饲法可用于消化道功能正常、但不能进食足够食物以满足其营养需求的患者。这类患者包括下列几种：

- 长期食欲不振

- 重度蛋白质-能量营养不良（蛋白质和热量严重缺乏）

- 昏迷或意识水平严重下降

- 肝功能衰竭

- 头部或颈部受伤、或其他使他们无法经口进食的病症

- 需要消耗更多营养的严重疾病（如烧伤）


重病患者或营养不良患者可能需在手术前通过饲管补充营养。

与静脉营养相比，管饲具有以下优点：

- 更好地保持消化道的结构和功能。

- 成本更低。

- 可能减少并发症，尤其是感染。


## 管饲程序

插管部位通常取决于管饲需要维持多长时间：

- 管饲时间小于 4 至 6 周：管饲是用一条细的塑料管经过鼻腔，再向下经咽喉插入胃（称为鼻胃管）或小肠（称为鼻十二指肠管）。如果鼻子损伤，饲管可以经口腔插入。

- 管饲时间超过 4 至 6 周：可通过腹壁的小切口直接将塑料管插入胃或小肠。


### 通过鼻子插入饲管

即使在患者清醒的情况下，通常也可以插入鼻胃管和鼻十二指肠管。润滑饲管并将其插入鼻腔，并向下进入咽喉。当饲管进入咽喉时，可引起作呕，所以应要求患者吞咽或用吸管喝水，以帮助吞咽。吞咽可减少或预防作呕，并帮助饲管向下通过咽喉。一旦饲管向下到达咽喉并进入食道，它便可以很容易地滑入胃或小肠。医生有时要进行检查（如腹部 X 射线检查），以确保饲管已被正确放置。

鼻胃插管术



图片

### 将饲管直接插入胃或肠

如果必须将饲管直接插入胃或小肠，通常会采用经皮内镜下胃造口 (PEG) 管。

插入 PEG 管之前，通常需静脉注射镇静剂，有时会静脉注射止痛药。此外，麻醉喷雾可以喷在患者的喉咙后壁，以抑制咳嗽或呕吐反应。然后医生将内窥镜插入口腔，并到达胃或小肠内。医生可通过内窥镜前端的镜头，查看胃的内部，并确定在何处放置 PEG 管。然后，医生会在腹部切开一个小切口，并插入 PEG 管。患者在手术前必须禁食，内窥镜检查完成后必须限制饮食，直到重新出现咽反射为止。

饲管



图片

如果不能置入 PEG 管，医生可借助外科手术将饲管直接置入胃或小肠。该手术可通过以下任一方式进行：

- 使用一根内视镜（腹腔镜）来完成，只需在肚脐正下方做一个微小切口

- 在腹部做一个较大切口，因为医生需要通过该切口观察腹内情况，以便将饲管置入合适位置


### 插入饲管后

用饲管喂饲的患者在喂饲过程中和喂饲后 1〜2 小时，应该坐直或将床头调高。该体位降低了患者误吸食物的风险，并有助于食物在重力作用下通过消化道。

通常情况下，可每天数次喂饲较大量的食品（称为食团）。然而，如果这种喂饲方式引起恶心，则应连续喂饲少量食物。

## 配方食品

现有若干种不同的配方食品可用于管饲。通常使用可提供全面均衡饮食的配方。有些配方食品旨在治疗某种特定营养素的缺乏症，可能仅含有单一营养素，如蛋白质、脂肪或碳水化合物。

此外，专门的配方可供有特殊需求的患者使用。它们包括：

- 含液量较少的浓缩型配方食品，适用于液体摄入量受限的患者

- 富含纤维的配方食品，适用于便秘患者

- 无乳糖配方食品，适用于乳糖不耐受的患者


## 管饲的并发症

管饲的并发症常见，可能比较严重。

表格

### 管饲时可能出现的问题

| 问题 | 有可能出现的副作用 | 注释 |
| --- | --- | --- |
| **与饲管相关的问题** |
| 鼻或口内留置饲管 | 不适<br>损伤鼻、喉、或食道 <br>鼻窦炎 | 鼻或口内的饲管（尤其是大饲管）可刺激组织，引起疼痛，有时导致出血。在这种情况下，通常须拔出饲管，并且使用另一种饲管继续喂饲。<br>鼻窦被阻塞，使感染（鼻窦炎）的可能性增大。 |
| 经鼻或口插入的饲管放置不当 | 损伤受累部位 <br>咳嗽和窒息<br>肺炎 | 罕见情况下，饲管经鼻或口往下进入了气道，而不是食管。因此，食物进入了肺部。当饲管被插入气道时，意识清醒的患者会咳嗽和作呕。 |
| 以前直接插入胃或肠的饲管更换不当 | 腹膜炎 | 如果饲管移位，则必须拔出饲管并重新放置。如果饲管最初直接置入胃或肠，则重新插入饲管会更困难，因此饲管可放置于消化道之外。随后，食物可能会进入腹部器官周围的间隙（腹腔）。这可能导致腹腔内膜感染—一种被称为“腹膜炎”的严重感染。 |
| 饲管阻塞 | 营养不足 | 粘稠配方食品或药片可能会阻塞饲管。有时，医生可能用水冲洗管道或加入某些酶或可分解食物的物质，以溶解堵塞。 |
| 饲管意外脱出 | 营养不足 | 饲管经常会意外脱出。如果仍需要饲管喂养，则必须更换饲管。 |
| **与配方食品相关的问题** |
| 配方食品不耐受 | 腹泻、消化不良、恶心、以及呕吐 | 高达 20％ 的管饲患者和 50％ 的严重疾病患者会因为配方食品不耐受，出现消化系统症状。这些症状更常见于每天数次饲喂大量食物（称为食团）的患者，而不是长期连续饲喂的患者。 |
| 腹泻 | 频繁的稀便 | 许多通过饲管给予的液体药物含有山梨醇，这可能导致或加重腹泻。腹泻发生时，许多营养物质虽然经过消化道，却没有被吸收。 |
| 营养失衡 | 电解质含量异常<br>异常升高的血糖（高血糖症） <br>体内的水过多（血容量超负荷） | 医生定期测量体重（以检查体内含水量是否过多）和血中的电解质、糖（葡萄糖）和其他物质的水平。然后，医生会根据需要调整配方。 |
| **其他** |
| 胃内容物反流入食道（反流） <br>口腔和咽喉的分泌物过多 | 配方食物吸入（误吸）到肺部，引起咳嗽和窒息，并增加了发生肺炎等感染的风险 | 如果患者存在这些问题，即使饲管已被正确放置且床头已被调高，他们仍可能将配方食物误吸入肺部。 |



版权所有 © 2024
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2024Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |