---
title: "维生素 A 过量"
description: "作者：Larry E. Johnson, MD, PhD, University of Arkansas for Medical Sciences"
---

﻿维生素 A 过量 - 维生素 A 过量 - 《默沙东诊疗手册大众版》 honeypot link

# 维生素 A 过量

## （维生素 A 中毒症）

作者：Larry E. Johnson, MD, PhD, University of Arkansas for Medical Sciences

已审核/已修订 8月 2024

浏览专业版

维生素 A 过量（中毒）可突然发生（急性），通常由于儿童意外摄入或由于长期摄入所致。

- [症状](#症状_v45106091_zh) \|
- [诊断](#诊断_v45106117_zh) \|
- [治疗](#治疗_v45106127_zh) \|

- 过量摄入维生素 A 可引起脱发、嘴唇干裂、皮肤干燥、骨骼脆弱、头痛、血钙水平升高，并可导致一种表现为颅内压力升高的不常见疾病，称为特发性颅内压增高。

- 根据症状和血液检查可以诊断。

- 大多数患者停止服用维生素 A 补充剂后，可彻底康复。


维生素 A（视黄醇）是眼睛视网膜感光神经细胞（光感受器）发挥功能的必需营养素，也有助于维持夜间视力。维生素 A 也有助于保持皮肤、肺、肠和尿道上皮的健康，并有抗感染作用。维生素 A 在鱼肝油、动物肝脏、蛋黄、黄油、奶油和强化牛奶中含量丰富。（也可参见维生素概述。）

胡萝卜素（如β-胡萝卜素）使水果和蔬菜呈现黄色、橙色或红色。胡萝卜素经摄入后，在体内缓慢转变为维生素 A。用脂肪或油烹饪过或搅匀的蔬菜是人体吸收胡萝卜素最好的途径。类胡萝卜素在深绿色、黄色和橙色蔬菜以及黄色和橙色水果中含量丰富。

一些与维生素 A 相关的药物（类维生素 A）用于治疗重度痤疮和银屑病。正在研究服用维生素 A、β-胡萝卜素或类维生素 A 是否有助于降低某些类型皮肤癌的风险，但目前不推荐 β-胡萝卜素和类维生素 A 用于预防癌症或心脏病。然而，服用 β-胡萝卜素补充剂后可能增加某些癌症（如，肺癌）和心脏病的发病风险。

维生素 A 过量可产生有害作用（毒性）。例如，持续几个月以不低于 10 倍 RDA（推荐每日膳食摄取量）的剂量每日服用维生素 A 会引起中毒。有时，通过服用大剂量维生素 A 的特殊配方来治疗严重的痤疮或其他皮肤疾病时，会产生毒性。婴儿有时服用较小的剂量在几周内也可引起中毒。如果儿童意外摄入超大剂量维生素 A，可能迅速发生中毒。

大量摄入食物中的类胡萝卜素不会引起中毒，因为类胡萝卜素虽在体内可转化为维生素 A，但类胡萝卜素转化为维生素 A 的速度非常缓慢。通常不会出现症状。然而，如果大量摄入类胡萝卜素，皮肤可能会变为深黄色（称为胡萝卜素性黄皮病），手掌和足底尤其明显。

高剂量β-胡萝卜素补充剂可能增加患癌症的风险，但摄入水果和蔬菜中的胡萝卜素似乎并没有增加这种风险。

## 维生素 A 过量的症状

大多数维生素 A 中毒症患者都有头痛和皮疹。

长期过量摄入维生素 A 可导致毛发（包括眉毛）粗糙、部分脱落，嘴唇干裂，皮肤干燥粗糙。长期服用大剂量维生素 A 可导致肝损伤。它也可能引起胎儿出生缺陷。

较晚出现的症状包括头痛和全身无力。常有骨、关节疼痛，特别是儿童。容易骨折，尤其是老年人。儿童可出现厌食、生长发育障碍。皮肤可能瘙痒。肝、脾可能肿大。

### 你知道吗……

|     |
| --- |
| - 妊娠期间服用极高剂量的维生素 A 或异维 A 酸（一种用于治疗重度痤疮的维生素 A 衍生药物）可能会引起出生缺陷。 |

一次性摄入极大量维生素 A 会在几小时内导致困倦、烦躁、头痛、恶心及呕吐，有时还会出现脱皮。颅内压升高（特别是儿童），并伴有呕吐。若不停止摄入维生素 A，可能导致昏迷甚至死亡。

妊娠期间服用异维 A 酸（一种维生素 A 衍生物，用于治疗严重痤疮）可能会引起出生缺陷。怀孕或备孕女性的维生素 A 摄入量不得高于安全上限（3,000 微克），否则可能导致婴儿出生缺陷。

## 维生素 A 过量的诊断

- 体格检查

- 血液化验


维生素 A 中毒症主要根据症状诊断。医生也可能会做血液检查测定维生素 A 的水平以确诊。

## 维生素 A 过量的治疗

- 停用维生素 A 补充剂


维生素 A 中毒症的治疗方法包括停用维生素 A 补充剂。大部分患者彻底痊愈。



版权所有 © 2024
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2024Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |