---
title: "维生素 C 缺乏症"
description: "作者：Larry E. Johnson, MD, PhD, University of Arkansas for Medical Sciences"
---

﻿维生素 C 缺乏症 - 维生素 C 缺乏症 - 《默沙东诊疗手册大众版》 honeypot link

# 维生素 C 缺乏症

## （坏血病）

作者：Larry E. Johnson, MD, PhD, University of Arkansas for Medical Sciences

已审核/已修订 8月 2024

浏览专业版

在食物缺乏率低的国家，维生素 C 缺乏症可由饮食中维生素 C 含量低而引起，但重度缺乏症（导致坏血病）不常见。

- [病因](#病因_v45106337_zh) \|
- [症状](#症状_v45106378_zh) \|
- [诊断](#诊断_v45106383_zh) \|
- [治疗](#治疗_v45106398_zh) \|
- [预防](#预防_v45106395_zh) \|

- 新鲜果蔬摄入不足可引起这种缺乏症。

- 患者觉得易疲劳、疲乏和烦躁。

- 严重缺乏者（即坏血病）可引起瘀青、牙龈和口腔问题、头发、皮肤干燥和贫血。

- 根据症状，有时根据血液检查可诊断。

- 多吃新鲜水果蔬菜或口服维生素 C 补充剂通常可纠正该缺乏症。


维生素 C（抗坏血酸）是骨骼、皮肤和结缔组织（把其他组织和器官连接在一起的组织）形成、生长和修复所必需的营养素。它对维持血管正常功能而言也是至关重要的。维生素 C 有助于维持牙齿及牙龈的健康。它有助于人体吸收铁，铁是合成红细胞必需的元素。维生素 C 还有助于创口和烧伤创面的愈合。维生素 C 在柑橘类水果、西红柿、马铃薯、西兰花、草莓和甜椒中含量丰富。（也可参见维生素概述。）

维生素 C 和维生素 E 一样也是抗氧化剂：它可保护细胞免受自由基损伤，自由基是正常细胞活动的代谢产物，其参与细胞内的化学反应。这些反应可能会导致患者的终身损害。

## 维生素 C 缺乏症的病因

在成年人中，维生素 C 缺乏症通常由以下原因引起

- 饮食中的维生素 C 含量低


例如，饮食中缺少新鲜水果和蔬菜可能会导致维生素 C 缺乏症。此外，烹调可破坏食物中的部分维生素 C。

下列情况可显著增加身体对维生素 C 的需求以及维生素 C 缺乏症的发病风险：

- 妊娠

- 母乳喂养

- 引起高热或炎症的疾病

- 甲状腺过度活跃（甲状腺功能亢进）

- 长时间腹泻

- 手术

- 烧伤

- 吸烟，可使维生素 C 的需要量增加 30%


### 你知道吗……

|     |
| --- |
| - 妊娠、哺乳、发热、手术和吸烟大大增加身体对维生素 C 的需求。 |

### 坏血病

维生素 C 缺乏可引起坏血病。坏血病在婴儿中少见，因为母乳中有充足的维生素 C，婴儿配方奶中也加强了维生素的成分。坏血病在美国很少见，可能发生于酒精使用障碍者和营养不良的老年人。

## 维生素 C 缺乏症的症状

成人饮食中缺乏维生素 C 时会觉得易疲劳、乏力和烦躁，可能会有体重减轻、肌肉萎缩和关节疼痛。

缺乏维生素 C 几个月后，可出现坏血病的症状。持续几个月的低维生素 C 饮食就可能引起坏血病，表现为皮下出血（特别是毛囊周围或出现青紫）、牙龈出血和关节内出血。牙龈变得肿胀、呈紫色和海绵状。最终出现牙齿松动。头发变得干枯、易断、卷曲（像螺丝锥一般），皮肤变得干燥、粗糙、呈鳞屑状。腿部可能积液。有时可见贫血。可能出现感染，而且伤口不愈合。

婴儿可能会烦躁，活动时有疼痛感，并失去食欲。婴儿的体重没有正常地增长。婴幼儿和儿童的骨骼生长受累，并可能出现出血和贫血。



图片

坏血病导致的瘀伤



图片

ST. MARY'S 医院医学院/科学图片库

## 维生素 C 缺乏症的诊断

- 体格检查

- 有时做血液检查

- 对儿童进行骨 X 射线检查


坏血病的诊断是根据症状。血中维生素 C 水平可帮助建立诊断，但不一定可行。

可做血液检查，明确是否贫血。

对于儿童患者，可行 X 线检查，以明确是否累及骨骼生长。

## 维生素 C 缺乏症的治疗

- 维生素 C 补充剂

- 采用营养饮食，多吃新鲜水果蔬菜

- 坏血病患者应接受高剂量的维生素 C 补充剂治疗


坏血病的治疗方法是每日大剂量服用维生素 C（抗坏血酸）补充剂，并采用营养饮食，使饮食中的维生素 C 含量是每日推荐量的一至两倍。该饮食也包括增加新鲜水果蔬菜的摄入量。

大部分症状在 1～2 周后消失。牙龈问题持续的时间可能更长。

## 维生素 C 缺乏症的预防

摄入推荐量的新鲜水果蔬菜或每日服用推荐量的维生素 C 补充剂可以预防维生素 C 缺乏症。吸烟者需要摄入更多。



版权所有 © 2024
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2024Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |