---
title: "营养支持的概述"
description: "（也可参见营养需求。）"
---

﻿营养支持的概述 \- 营养支持的概述 \- 《默沙东诊疗手册大众版》 honeypot link

# 营养支持的概述

作者：David R. Thomas, MD, St. Louis University School of Medicine

已审核/已修订 4月 2022 \| 修改的9月 2022

浏览专业版

- [确定营养需求](#确定营养需求_v8590333_zh) \|
- [营养支持的监测](#营养支持的监测_v8590348_zh) \|

许多营养不良 ( see chapter 营养不良) 的危重患者需要额外的营养（营养支持）。人工喂养不采用食物，而是采用市售混合营养素，是一种常见的营养支持形式。营养支持旨在增加肌肉组织的数量（肌肉量）。它通常可提供热量以及维生素和矿物质。

营养素最好能以普通食品的形式，尽可能经口摄入。当人们不愿吃东西时，以下措施有时可帮助他们多吃常规食物：

- 积极鼓励他们进食

- 鼓励他们少吃多餐

- 热食或富有味道的食品

- 提供他们最喜欢的食物或味道浓烈的食物

- 在规划一天的活动时，优先制定进餐时间

- 必要时帮助他们进食


然而，这些措施对于部分患者是不够的。例如，这些措施无助于由于损伤或其他身体问题（如吞咽困难）而不能进食的患者，也无助于营养素吸收困难的患者。这些人可能需要营养支持。

提供营养支持需以下物品：

- 一根饲管（管饲），通常经鼻腔或皮肤插入胃或肠

- 一根插入静脉的导管（静脉营养）


营养素通过饲管直接进入胃或小肠。

通常不建议对濒死患者或晚期痴呆患者进行人工喂饲（ see heading on page 濒死或严重痴呆患者的营养支持）。

## 确定营养需求

（也可参见营养需求。）

在开始营养支持之前，医生必须先为患者确定营养物质的所需量和混合配料。人们需要一定量的营养素来提供能量（其计量单位为卡路里）。人们需要的卡路里数取决于以下因素：

- 体重

- 活动水平

- 疾病造成的需求


混合营养素通常包括碳水化合物、蛋白质、脂肪、维生素、矿物质、纤维和液体。

医生通常利用基于患者的体重、身高、年龄、性别和活动水平的方程，对患者的需求进行评估。如果患者患有一种需要消耗更多热量的疾病（如严重疾病、需要透析的肾功能衰竭、感染、损伤，或最近接受过手术），医生会调整热量需求。

一些医疗中心使用特殊的技术，以获得更准确的估计值。这种技术测量氧气吸入量和二氧化碳呼出量，它们是人体消耗多少能量的指标。

70 岁以上人群可能需要额外的蛋白质。

### 你知道吗……

|     |
| --- |
| - 某些状况（如严重疾病、肾功能衰竭、感染、损伤、接受过手术和年老）会增加对人工营养素的需求。 |

## 营养支持的监测

医护人员必须谨慎地管理人工喂饲的方式，以确保患者能摄入他们所需要的营养物质，并防止出现诸如感染的问题。为了明确营养支持是否适当和有效，医生应定期监测下述方面：

- 体重指数（BMI）即体重（公斤）与身高（平方米）的比值

- 身体成分（脂肪和肌肉组织量）

- 血、尿和大便中提示营养状况的物质

- 肌肉力量（例如，通过测量手的握力）


肌肉力量的增加表明肌肉量的增加，以及营养状况的改善。



版权所有 © 2024
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2024Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |