---
title: "铁缺乏症"
description: "在成年人中，最常见的铁缺乏原因是"
---

﻿铁缺乏症 \- 铁缺乏症 \- 《默沙东诊疗手册大众版》 honeypot link

# 铁缺乏症

作者：Larry E. Johnson, MD, PhD, University of Arkansas for Medical Sciences

已审核/已修订 7月 2023

浏览专业版

铁缺乏症是贫血（红细胞数目低）的常见病因。

- [病因](#病因_v48768191_zh) \|
- [症状](#症状_v48768205_zh) \|
- [诊断](#诊断_v48768212_zh) \|
- [治疗](#治疗_v48768233_zh) \|

- 铁缺乏症在成年人中通常是由于失血（包括月经期出血）所致，而在儿童和孕妇中，可能归因于饮食摄入不足。

- 可出现贫血，引起面色苍白、乏力、疲劳。

- 医生通过症状和血液检查来诊断。

- 医生会寻找出血原因，如果找到，会给予相应治疗。

- 通常需口服铁剂。


（也可参见矿物质概述。）

铁缺乏是全世界最常见的矿物质缺乏之一。它会导致男性、女性和儿童贫血。

身体内大部分铁都存在于血红蛋白中。血红蛋白是红细胞的重要成分，具有携氧并将其运输至机体组织的功能。铁也是肌细胞的重要成分，也是形成体内很多重要酶所必需的。

铁在体内的再循环：当红细胞死亡时，它们中的铁会重新返回骨髓，用来形成新的红细胞。每天只丢失少量的铁，主要是从肠壁上脱落的细胞。这部分丢失量可从每日膳食中吸收1～2mg铁来补充。女性因月经出血可丢失更多的铁，有时从食物中吸收的铁无法完全补充丢失的铁。

食物包含两种形式的铁：

- **血红素铁：** 动物类食物中包含血红素铁。它比非血红素铁更易吸收。

- **非血红素铁：** 大多数的食物和铁补充剂含非血红素铁。它占平均饮食中 85% 以上的铁。然而，在摄入的非血红素铁中，只有不到 20％ 被人体吸收。当与动物蛋白和维生素 C 一起摄入时，非血红素铁吸收会好一些。


## 铁缺乏症的病因

在成年人中，最常见的铁缺乏原因是

- 失血


未绝经的妇女每月的经期出血可以引起铁缺乏。男性和绝经的妇女铁缺乏通常提示出血，最常见的是消化道出血，如出血性溃疡或结肠息肉。结肠癌所致的慢性出血也是中老年人严重的原因。

阻碍肠道吸收的疾病（吸收不良性疾病，如乳糜泻）也可引起铁缺乏症。在成人中，铁缺乏症可能是乳糜泻的首发征象。

饮食不当可引起铁缺乏，主要见于婴儿和儿童，他们正处于生长期需要更多的铁。不吃肉的少女也可能有铁缺乏的危险，因为她们正处在生长期，并开始来月经。

妊娠妇女也容易铁缺乏，因为胎儿生长需要大量的铁。

铁缺乏症和缺铁性贫血常见于精英选手和铁人三项运动员。对因肾衰竭接受血液透析的患者应常规进行铁缺乏症监测，可能需要静脉注射补铁。

## 铁缺乏症的症状

当体内储备的铁被耗竭时，就会出现缺铁性贫血。贫血可引起面色苍白、乏力和疲劳。人们总是不太容易注意到他们面色苍白，因为此过程是逐渐进展的。注意力和学习能力受损。严重贫血可引起呼吸困难、头晕以及心率增快。严重贫血偶尔引起或加重胸痛（心绞痛）和心力衰竭。月经周期可能会停止。

铁缺乏除了引起贫血外，还可引起异食癖（嗜好一些非食品的东西，如冰、垃圾或纯淀粉）、匙状甲（指甲变薄凹陷）、不宁腿综合征（坐下或躺下时有难以克制的活动双腿的冲动）。

极个别的铁缺乏患者可长出一种横跨部分食管的薄膜，导致吞咽困难。

## 铁缺乏症的诊断

- 血液化验

- 偶尔需要骨髓检查


铁缺乏的诊断是根据症状和血液检查的结果。血红蛋白（含铁）水平降低、红细胞比容降低（红细胞的血容量百分比）和红细胞计数降低。这些结果表明贫血。然而，医生需要了解更多信息，以鉴别缺铁性贫血和其他病因引起的贫血，各种贫血的治疗方法差异很大。缺铁性贫血出现异常的小红细胞。

血液检查还包括以下检测：

- **转铁蛋白：** 转铁蛋白是一种当铁不在红细胞内时，能在血液中携带铁的蛋白。如果转铁蛋白中铁的比例小于10%，就可能发生了铁缺乏。

- **铁蛋白：** 铁蛋白是储存铁的一种蛋白。铁蛋白是铁储存的一种形式，如果铁蛋白水平降低，可确诊铁缺乏。


但是炎症、感染、癌症或肝损时，当铁缺乏时铁蛋白水平可能正常或增高。

偶尔需做骨髓检查才能诊断。通常用针从髋骨抽取骨髓标本，在显微镜下确定铁含量。

## 铁缺乏症的治疗

- 控制出血

- 口服铁补充剂

- 极少数情况下注射补铁


由于铁缺乏最常见的原因是出血过多，所以首先要寻找出血的原因。月经过多可用药物（口服避孕药）来可控制。可能需要手术治疗出血性溃疡或切除结肠息肉。如果贫血严重，可能需要输血。

日常膳食中摄入的铁可能不足以补充过多丢失的铁（因为普通膳食中的铁，能被吸收的不到20%）。因此，大多数铁缺乏的患者通常需要每日口服一次或两次铁剂。在空腹、餐前 30 分钟或餐后 2 小时，服用铁补充剂，可达到最佳的吸收效果，尤其当膳食中含有降低铁吸收的食物（如植物纤维）、含肌醇六磷酸的食物（包括全谷物面包、麸皮、豆类、大豆和坚果）、咖啡和茶等时，更应注意服用时间。但空腹服用铁剂容易引起消化不良和便秘。因此有些人只能在用餐时服用铁剂。抗酸剂和钙补充剂也可减少铁的吸收。从果汁中摄入维生素 C 或将其作为补充剂，可以增加铁的吸收，也可吃少量的肉，肉中含有更容易吸收的铁（血红素铁）。铁剂可使粪便变黑，这种现象是无害的。

极少通过注射来给铁。极少数的人需要注射铁剂，通常用在不能耐受口服者或不能从消化道充分吸收铁的患者。

即使出血停止后，通常也要继续使用数周至约 2 个月的时间才能纠正缺铁性贫血。贫血纠正后还应服用6个月的铁剂，以补充体内铁的储备。通常定期做血液检测，了解摄入的铁是否足够以及有无继续出血。

绝经前妇女和男性，除非医生特别要求，不应服用铁剂和含铁的多种维生素。服用这种补充剂可使肠道出血的诊断变得困难。因为肠道出血可能由某些严重的疾病引起，包括结肠癌。

胎儿生长发育需要铁，因此大多数孕妇都被建议服用铁剂。大多数婴儿，特别是早产儿和低出生体重婴儿都需要补充铁剂。可用含铁的强化配方奶粉或母乳喂养儿用的单独液体补充剂。



版权所有 © 2024
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2024Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |