---
title: "锌缺乏症"
description: "锌缺乏症的早期症状包括食欲减退，婴幼儿会出现生长发育迟缓。患者可能有斑片状脱发。他们可能感觉迟钝和烦躁不安。味觉和嗅觉可能减退。可能出现皮疹。男性的精子产量减少。人体免疫系统可能受损，伤口愈合减慢且不易完全愈合。"
---

﻿锌缺乏症 \- 锌缺乏症 \- 《默沙东诊疗手册大众版》 honeypot link

# 锌缺乏症

作者：Larry E. Johnson, MD, PhD, University of Arkansas for Medical Sciences

已审核/已修订 7月 2023

浏览专业版

锌缺乏症可能由许多疾病引起，包括糖尿病、酒精使用障碍和使用利尿剂。

- [症状](#症状_v48768373_zh) \|
- [诊断](#诊断_v48768380_zh) \|
- [治疗](#治疗_v48768390_zh) \|

- 患者食欲下降、脱发，变得迟钝和味觉丧失。

- 医生会检测血液及尿液中的锌水平，但这类检查可能无法准确确定体内的锌状况。

- 口服锌补充剂能治疗锌缺乏。


（也可参见矿物质概述。）

锌广泛分布于体内——骨骼、牙齿、头发、皮肤、肝、肌肉、白细胞等。锌是 100 多种酶的组成要素，其中包括那些参与形成 RNA（核糖核酸）和 DNA（脱氧核糖核酸）的酶。

体内锌水平取决于饮食中的锌摄入量。锌是健康皮肤、伤口愈合、生长发育所必需的。

从饮食中摄入的大部分锌不会被吸收。富含纤维和肌醇六磷酸（存在于全麦面包、麦麸、豆类、大豆、其他豆荚和坚果）的膳食会降低锌的吸收。

许多疾病都会增加锌缺乏症的发病风险。低锌饮食所致的锌缺乏症在居民饮食均衡的地区不常见。锌缺乏症更常见于居住于养老院的老年人和足不出户的人。

表格

什么原因导致锌缺乏？

表格

### 什么原因导致锌缺乏？

| 病因 | 举例 |
| --- | --- |
| 饮食（该病因在居民饮食均衡的地区不常见） | 肉类和其他蛋白质的摄入不足 <br>摄入含有肌醇六磷酸（它能抑制吸收）的食物，如全谷物、麦片、玉米、大米、豆类、大豆、其他豆荚和坚果 |
| 疾病 | 酒精使用障碍<br>血流感染（脓毒症）<br>慢性肾病<br>糖尿病<br>患有影响吸收的疾病（吸收不良）<br>肝脏疾病<br>胰腺疾病<br>镰状细胞贫血 |
| 治疗 | 利尿剂<br>长期接受静脉营养的患者 |

**肠病性肢端皮炎** 是一种罕见的遗传病，患者不能吸收锌。

## 锌缺乏症的症状

锌缺乏症的早期症状包括食欲减退，婴幼儿会出现生长发育迟缓。患者可能有斑片状脱发。他们可能感觉迟钝和烦躁不安。味觉和嗅觉可能减退。可能出现皮疹。男性的精子产量减少。人体免疫系统可能受损，伤口愈合减慢且不易完全愈合。

如果孕妇缺锌，婴儿的出生体重可能低于预期或可能早产。

儿童肠病性肢端皮炎



图片

© Springer Science+Business Media

**肠病性肢端皮炎** 症状通常发生于患儿断奶的时候。这种疾病可能导致腹泻和脱发。眼睛周围、鼻子、嘴和臀部可出现皮疹。免疫系统可能受到损害，导致许多感染出现。婴儿生长可能低于预期。

## 锌缺乏症的诊断

- 医师的评估

- 对锌补充剂的反应

- 血液和尿液检测


医生通过人们的生活环境、症状和对锌补充剂的反应来诊断锌缺乏。也可做血液及尿液检查以测定锌水平，但这可能无法准确确定体内的锌状况。

## 锌缺乏症的治疗

- 锌补充剂


口服锌补充剂直到症状消失。锌补充剂也能有效治疗肠病性肢端皮炎。



版权所有 © 2024
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2024Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |