---
title: "临床营养"
description: "营养评估的适应症包括："
---

﻿临床营养 \- 营养性疾病 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 临床营养

作者：Shilpa N Bhupathiraju, PhD, Harvard Medical School and Brigham and Women's Hospital;

Frank Hu, MD, MPH, PhD, Harvard T.H. Chan School of Public Health

已审核/已修订 2月 2023

看法 进行患者培训

- [营养状态的评价](#营养状态的评价_v882248_zh) \|

营养缺乏常导致健康损害（不论是否存在疾病状态），一些机体疾病状态（如吸收不良）可以导致营养缺乏。 此外，许多病人（如急性住院的老年患者）可能存在需要治疗的未被察觉的营养不良。许多医疗中心已经建立由医师、护士、营养学家和药剂师等组成的临床营养支持疗法的多学科专业团队，提供对营养缺乏症的预防、诊断和治疗服务。

过度营养可能招致慢性疾病，如癌症、高血压、肥胖症、糖尿病和冠心病。 对某些遗传性代谢性疾病（如半乳糖血症、苯丙酮尿症）实施饮食控制是必要的。

## 营养状态的评价

营养评估的适应症包括：

- 异常的体重或体质组成

- 怀疑存在特异性的必需营养素缺乏或中毒

- 在婴幼儿中，生长发育迟滞


营养状况应作为临床检查的一部分，进行常规评估

- 婴儿和儿童

- 老年人群

- 接受几种药物的人

- 精神异常的人

- 患有系统性疾病的人持续时间超过数天


营养评价的一般内容包括病史、体格检查，有时需要化验。 如果怀疑存在营养缺乏，应该进行 实验室检验 （如血清白蛋白测定）和皮肤迟发行性变态反应试验。 体质成分组成的检测（如皮褶厚度测量和生物电阻抗测定）通常用于评估体内脂肪的含量以诊断 肥胖病。

病史采集包括询问膳食情况、体重变化，营养缺乏的危险因素，以及各个系统相关的重点回顾（见表营养不良的症状和体征）。营养学家可以收集更详细的膳食情况信息，通常包括24小时内摄入的食物调查问卷，记录了摄入的食物内容和数量。通过膳食调查表，可以详细了解患者的体重以及摄入的食物性质和数量。

表格

营养缺乏症的临床症状和体征

表格

### 营养缺乏症的临床症状和体征

| 部位/系统 | 症状和体征 | 缺乏的营养素 |
| --- | --- | --- |
| 一般表现 | 消瘦 | 总热liang |
| 皮肤 | 皮疹 | 多种维生素、 锌 、 必需脂肪酸 |
| 背侧皮疹 | 烟酸（糙皮病） |
| 容易出血、瘀伤 | 维生素C，维生素K |
| 毛发和指甲 | 毛发稀疏或脱落 | 蛋白质 |
| 白发早现 | 硒 |
| 指甲外翻的杓样变 | 铁 |
| 眼睛 | 夜盲 | 维生素A |
| 角膜软化（角膜干燥和云翳） | 维生素A |
| 口腔 | 唇炎和舌炎 | 核黄素， 烟酸，吡哆醛，铁 |
| 齿龈出血 | 维生素C，核黄素 |
| 肢端 | 水肿 | 蛋白质 |
| 神经系统 | 感觉异常或手套样皮肤感觉麻木 | 硫胺 （脚气病） |
| 手足搐愵 | 钙、镁 |
| 感知缺失 | 硫胺、烟酸、吡哆醛、维生素B12 |
| 痴呆 | 硫胺、烟酸、维生素B12 |
| 骨骼肌系统 | 肌肉萎缩 | 蛋白质 |
| 骨骼变型（例如O型腿、两腿向内弯曲、脊柱弯曲） | 维生素D、钙 |
| 骨软化 | 维生素D |
| 关节痛或水肿 | 维生素C |
| 胃肠系统 | 腹泻 | 蛋白质、 烟酸、叶酸、维生素 B12 |
| 腹泻和味觉障碍 | 锌 |
| 吞咽困难或吞咽痛（由于Plummer-Vinson综合征导致） | 铁 |
| 内分泌系统 | 甲状腺肿大 | 碘 |

体格检查应该包括体重和身高的测定以及身体脂肪的部位分布。体质指数（BMI）--体重（kg）/身高（m）2, 根据身高校正体重(见表体质指数)， 此种评价方法比身高和体重表准确。婴儿、儿童以及青少年都有各自的生长和体重增加标准（见婴儿和儿童的身体发育）。

表格

体质指数（BMI）

表格

### 体质指数（BMI）

| 体重类别<br>（体质指数BMI) | 正常\*（≥ 18.5 且 <> | 超重（≥ 25 且 <> | 肥胖：I级 （≥ 30 且 <> | 肥胖：II 级（≥ 35 且 <> | 肥胖：III级（≥40） |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 高度 | 体重 |
| 60–61英寸（152–155厘米） | 97–127磅（44–58千克） | 128–153磅（58–69千克） | 153–180磅（69–82千克） | 179–206磅（81–93千克） | \> 206磅（> 93公斤） |
| 62–63英寸（157–160厘米） | 104–135磅（47–61千克） | 136–163磅（62–74千克） | 164–191磅（74–87千克） | 191–220磅（87–100公斤） | \> 220磅（> 100公斤） |
| 64–65英寸（162–165厘米） | 110–144磅（50–65千克） | 145–174磅（66–79千克） | 174–204磅（79–93千克） | 204–234磅（93–106千克） | \> 234磅（> 106公斤） |
| 66–67英寸（168–170厘米） | 118–153磅（54–69千克） | 155–185磅（70–84千克） | 186–217磅（84–98千克） | 216–249磅（98–113千克） | \> 249磅（> 113公斤） |
| 68–69英寸（173–175厘米） | 125–162磅（57–74公斤） | 164–196磅（74–89千克） | 197–230磅（89–104千克） | 230–263磅（104–119千克） | \> 263磅（> 119公斤） |
| 70–71英寸（178–180厘米） | 132–172磅（60–78千克） | 174–208磅（79–94千克） | 209–243磅（95–110千克） | 243–279磅（110–127公斤） | \> 279磅（> 127公斤） |
| 72–73英寸（183–185厘米） | 140–182磅（64–83千克） | 184–219磅（84–99千克） | 221–257磅（100–117千克） | 258–295磅（117–134千克） | \> 295磅（> 134公斤） |
| 74–75英寸（188–190厘米） | 148–192磅（67–87千克） | 194–232磅（88–105千克） | 233–272磅（106–123千克） | 272–311磅（123–141千克） | \> 311磅（> 141公斤） |
| 76英寸（193厘米） | 156–197磅（71–89千克） | 205–238磅（93–108千克） | 246–279磅（112–127千克） | 287～320磅（130～145千克） | \> 320磅（> 145公斤） |
| \*BMI值低于所列的正常值被认为是低体重。 |

体内脂肪的部位分布也是评价的重要方面，躯干部分的脂肪堆积（表现为腰/臀比例>0.8）相比于其他部位的脂肪堆积，更多伴随着心脑血管疾病、高血压和糖尿病。对于BMI小于35的患者进行腰围的测量，有助于判断他们是否存在躯干型肥胖，也有助于预测糖尿病、高血压、高胆固醇血症和心血管疾病发生的危险性。如果男性的腰围大于102cm，女性的腰围大于88cm，上述疾病发生的危险性将大为增加。

临床计算器

体质指数（凯特勒指数）





版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |