---
title: "烟酸中毒"
description: "作者：Larry E. Johnson, MD, PhD, University of Arkansas for Medical Sciences"
---

﻿烟酸中毒 \- 营养性疾病 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 烟酸中毒

## （烟碱酸毒性）

作者：Larry E. Johnson, MD, PhD, University of Arkansas for Medical Sciences

已审核/已修订 8月 2024

看法 进行患者培训

大剂量的烟酸（尼克酸）被用来降低血浆中低密度脂蛋白（LDL）胆固醇和甘油三酯的水平，以及提高高密度脂蛋白（HDL）胆固醇的水平。烟酸中毒的症状包括出现皮肤发红，偶见肝细胞毒性。

烟酸的衍生物包括烟酰胺腺嘌呤二核苷酸（NAD）和烟酰胺腺嘌呤二核苷酸磷酸（NADP），它们都是氧化－还原反应中的辅酶，对于细胞的新陈代谢至关重要。它们在细胞代谢中至关重要。

（参见 维生素概述和表维生素的来源、功能及影响）

烟酸（但不是烟酰胺）的速释和缓释制剂可能会影响脂质水平。然而，烟酸是否会降低冠心病和中风的风险目前还不清楚 (1)。

在中等剂量下（1000mg/天），烟酸具有以下作用 (1)：

- 甘油三酯水平下降15～20％。

- HDL胆固醇水平增加15～30％。

- LDL胆固醇水平下降<>

- 脂蛋白（a）水平下降约20％。


较高剂量的烟酸（3000毫克/天）可降低15%至20%的人的低密度脂蛋白胆固醇，但可能导致黄疸、腹部不适、视力模糊、高血糖恶化和先前存在的痛风的加剧。高剂量 烟酸 有可能会导致肝病患者出现并发症。

**面红** 是前列腺素介导的，常见使用即时释放制剂的患者，饮酒、有氧运动、日晒和食用辛辣食物可以加重面红症状，如果饭后服用烟酸， 或者服用烟酸前30～45分钟服用阿司匹林（325mg，效果优于低剂量），可以缓解面红发生。 起始时使用低剂量的即时释放烟酸（例如，50mg TID），然后逐渐缓慢增加剂量，能够减少严重面红发生的可能性。

**肝细胞毒性** 常见于使用缓释型烟酸制剂时，并且呈剂量相关性。一些专家建议每6～8周测查尿酸、血糖和血浆转氨酶水平，直到烟酸使用的剂量稳定以后。

## 参考文献

1. 1. [AIM-HIGH Investigators, Boden WE, Probstfield JL, et al](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/22085343/).Niacin in patients with low HDL cholesterol levels receiving intensive statin therapy \[published correction appears in _N Engl J Med_. 2012 Jul 12;367(2):189\]. _N Engl J Med_.2011;365(24):2255-2267.doi:10.1056/NEJMoa1107579




版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |