---
title: "硒缺乏"
description: "1. 1. [Thompson PA, Ashbeck EL, Roe DJ, et al](https://academic.oup.com/jnci/article/108/12/djw152/2706924?login=false): Selenium supplementation for prevention of colorectal adenomas and risk of associated type 2 diabetes. _J Natl Cancer Inst_ 108 (12), 2016.doi: 10.1093/jnci/djw152"
---

﻿硒缺乏 \- 营养性疾病 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 硒缺乏

作者：Larry E. Johnson, MD, PhD, University of Arkansas for Medical Sciences

已审核/已修订 7月 2023

看法 进行患者培训

硒（Se）是谷胱甘肽过氧化物酶的一部分，参与来自不饱和脂肪酸的氢过氧化物代谢，硒也是甲状腺激素脱碘酶的组成成分。一般来讲，硒作为抗氧化剂和维生素E共同发挥作用。

（参见 矿物质缺乏与中毒概述）

一些流行病学研究发现，硒水平低下和癌症有关。然而，最近的一项研究表明硒补充剂不能防止结肠直肠腺瘤患者手术切除后的复发（1) 总的来说，没有证据表明硒补充剂可以预防癌症 (2)。

根据硒摄入量不同，血浆硒含量为8～25mcg/dL (0.1-0.3 micromoles/L)不等。

硒缺乏症极少见，尽管在新西兰和芬兰人群的硒摄入量只有30～50mcg/d，美国、加拿大为100～250mcg/d，也极少发生硒缺乏。

在中国一些地区，硒平均摄入量为10～15mcg/d，硒缺乏导致克山病，这是一种地方性病毒性心肌病，主要影响儿童和年轻的妇女。这种心肌病可以通过口服亚硒酸钠50mcg/d预防，但不能治愈。

接受长期全肠道外营养的患者可能发生硒缺乏，出现肌肉疼痛和肌肉萎缩，补充硒蛋氨酸后症状有所改善。

在中国和俄罗斯的西伯利亚地区，处于生长发育中的儿童如果发生硒缺乏，可能演变成慢性骨关节病（Kashin-Beck病）。

硒缺乏可能协同性地加重碘缺乏，导致甲状腺肿和甲状腺功能减退(3)。

硒缺乏症的 **诊断** 根据临床表现，需要时也可以测定血浆中的硒含量和谷胱甘肽过氧化物酶活性，但是二者的结果并无明确的诊断意义。

**治疗** 包括口服亚硒酸钠100mcg/d。

## 参考文献

1. 1. [Thompson PA, Ashbeck EL, Roe DJ, et al](https://academic.oup.com/jnci/article/108/12/djw152/2706924?login=false): Selenium supplementation for prevention of colorectal adenomas and risk of associated type 2 diabetes. _J Natl Cancer Inst_ 108 (12), 2016.doi: 10.1093/jnci/djw152

2. 2. [Vinceti M, Filippini T, Del Giovane C, et al](https://www.cochranelibrary.com/cdsr/doi/10.1002/14651858.CD005195.pub4/full): Selenium for preventing cancer. _Cochrane Database Syst Rev_ 1 (1):CD005195, 2018.doi:10.1002/14651858.CD005195.pub4

3. 3. [Winther KH, Rayman MP, Bonnema SJ, Hegedus L](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/32001830/): Selenium in thyroid disorders—essential knowledge for clinicians. _Nat Rev Endocrinol_ 16:165–176, 2020.doi: 10.1038/s41574-019-0311-6




版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |