---
title: "硫胺缺乏症"
description: "作者：Larry E. Johnson, MD, PhD, University of Arkansas for Medical Sciences"
---

﻿硫胺缺乏症 \- 营养性疾病 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 硫胺缺乏症

## （Beriberi；维生素B1缺乏症）

作者：Larry E. Johnson, MD, PhD, University of Arkansas for Medical Sciences

已审核/已修订 8月 2024

看法 进行患者培训

硫胺素缺乏症（导致脚气病）最常见于食品不安全率高的国家中以白米或高度精制碳水化合物为生的人群以及酒精使用障碍人群。临床表现包括：弥散性多神经系统损伤、高输出性心力衰竭和Wernicke-Korsakoff综合征。补充硫胺可以用来帮助诊断及治疗缺乏症。

- [病因](#病因_v44324781_zh) \|
- [病理生理](#病理生理_v44324797_zh) \|
- [症状和体征](#症状和体征_v44324801_zh) \|
- [诊断](#诊断_v44324813_zh) \|
- [治疗](#治疗_v44324826_zh) \|
- [关键点](#关键点_v44324855_zh) \|

硫胺在饮食中广泛存在，特别是在全麦、肉类（特别是猪肉和肝脏）、强化谷类食品、坚果、豆荚、土豆中（见表维生素的来源、功能和效果）硫胺参与碳水化合物、脂肪、氨基酸、葡萄糖和酒精的代谢，在中枢和周围神经细胞以及心肌的功能中尤为重要。

硫胺是无毒性的。

参见 维生素概述

## 硫胺素缺乏症的病因

**原发性硫胺素缺乏症** 是由

- 硫胺素摄入量不足引起，


这通常是由于食物不安全率高的国家饮食中含有高度精炼的碳水化合物（如精米、白面、白糖）。当其他营养素摄入不足时，也会发生这种情况，例如患有严重 神经性厌食症 或 由于多种因素导致营养不良的老年人；它常常与其他B族维生素缺乏症同时发生。

**继发性硫胺素缺乏症** 是由于

- 需要量增加引起（例如，由于甲状腺功能亢进症、怀孕、哺乳期、剧烈运动或发烧）

- 吸收障碍（例如，由于长期腹泻）

- 代谢障碍（例如，由于肝功能不全）


在酒精使用障碍患者中，许多机制导致硫胺素缺乏；它们包括摄入减少、吸收和利用障碍、需要量增加以及脱辅基酶蛋白的缺陷等等。

## 硫胺素缺乏的病理生理

硫胺素缺乏引起周围神经、丘脑、垂体和小脑的退行性变。脑血流明显减少，脑内血管阻力增加。

心血管系统可能出现心脏扩张，心肌纤维发生肿胀、断裂和空泡形成，同时伴有组织间隙水肿。发生外周血管扩张，可导致足部和腿部水肿。动静脉血液分流增加。最终，可能发生高输出量心力衰竭。

## 硫胺素缺乏的症状和体征

早期表现是非特异性的，包括疲乏、烦躁、记忆力差、睡眠障碍、心前区疼痛、畏食和腹部不适。

不同类型的脚气引起不同的症状。

**干脚气** 指由于硫胺素缺乏引起的周围神经系统缺陷。这些病变是双侧的并且大致对称，出现在长袜－手套的分布区域。病变呈双侧并且大致对称，表现为长统袜-手套样分布，主要影响下肢，起始表现为脚趾感觉异常、双脚烧灼感（特别在晚上）、腓肠肌痉挛性痛、双腿疼痛以及足底触痛。腓肠肌触痛、患者难以从蹲坐位站起以及脚趾的震动感下降，都是发病的早期表现。发生肌肉萎缩。持续缺乏会加剧多发性神经病，最终可能会影响手臂。

**Wernicke-Korsakoff 综合征** 由Wernicke脑病与Korsakoff精神病共同组成，发生在一些不食用强化硫胺素食物的酒精使用障碍患者身上。Wernicke脑病的临床表现主要包括：眼球震颤、共济失调、眼肌麻痹、意识障碍，如果不及时治疗，最终发生昏迷和死亡，它可能是由于严重的急性缺乏症在慢性缺乏基础上造成的。科萨科夫（Korsakoff）精神病包括精神错乱，发声障碍和对近期事件记忆受损所致的虚构。它可能是由于慢性缺乏引起的，并可能在Wernicke脑病反复发作后进展。

**心血管（湿性）脚气病** 是硫胺缺乏导致的心肌疾病。起初表现为血管扩张、心动过速、脉压增高、出汗、皮温高以及乳酸性酸中毒。随后可能发生心脏衰竭，引起端坐呼吸以及肺部和外周水肿。血管扩张可以持续，有时导致休克的发生。

**婴儿脚气病** 发生于由硫胺素缺乏的母亲哺乳的婴儿（通常在3至4周龄时）。特征是心力衰竭（可突然发生），失语和肌腱深反射缺失。

值得注意的是，由于硫胺为葡萄糖代谢所必需，所以葡萄糖的输入很可能会促成或加剧硫胺缺乏患者的病情。

## 硫胺素缺乏症的诊断

- 接受硫胺治疗后的有效反应


缺乏症状或体征的患者诊断硫胺素缺乏症常基于硫胺素治疗有效。由于其他疾病（如糖尿病、酒精使用障碍、维生素B12缺乏症、重金属中毒）引起的类似双侧下肢多发性神经病，用硫胺治疗无效。 硫胺缺乏不可能引起单神经病（(单发性神经病变—如坐骨神经痛）以及多发性单神经病变 （多发性单神经炎）。

应检测电解质水平，包括镁，以排除其他原因。对于模棱两可的病例，可测定红细胞转酮醇酶活性（因缺乏硫胺素而降低）和24小时尿硫胺素排泄量。

如果存在其他导致心力衰竭的疾病，诊断心血管脚气病可能很困难。硫胺素的治疗性试验可能会有所帮助。

## 硫胺素缺乏症的治疗

- 补充硫胺，剂量根据临床表现酌情加减


不管临床表现如何，确保膳食中硫胺的充足供给是非常重要的。

因为静注葡萄糖可能加剧硫胺缺乏，所以，酗酒者和其他有硫胺缺乏可能的病人在静注葡萄糖前都应该给予静脉注射100mg的硫胺。

### 经验与提示

|     |
| --- |
| - 在给予酗酒者或者其他可能存在硫胺素缺乏症风险的患者进行静脉输入葡萄糖前，应该先给硫胺素100mg静脉注射。 |

维生素（硫胺素）的剂量是

- 轻度多神经病变的患者，给予10～20 mg，po qd，持续两周

- 中度或进展型神经病变的患者，剂量为20～30 mg/d（单次或分次给药）；并在症状消失后再持续几周

- 对因心血管性脚气病引起水肿和充血的患者，每天1次静注硫胺100mg，持续几天


同时应该治疗心力衰竭。

对于 **韦尼克-科尔萨科夫综合症，** 要连续几天给予硫胺素。尽管没有证据表明有任何单一的优越方案，但常见的方案是500 mg静脉注射，每天3次，30分钟，连续2天，250 mg静脉注射或IM，每天1次，再结合其他B族维生素5天。静注硫胺极少引起过敏性反应。经硫胺补充治疗后，眼肌麻痹的症状可在一天内解除；Korsakoff精神病病人则需要1～3个月其症状才得以改善。Wernicke脑病患者以及其他形式的硫胺缺乏症患者中，神经系统损伤的表现常常不能完全康复。

因为硫胺缺乏症常常与其他B族维生素缺乏症共同发生，所以通常要给予多种水溶性维生素持续治疗几周。患者应继续食用营养丰富的饮食，提供每日推荐摄入量的1至2倍维生素。应停止一切酒精摄入。

## 关键点

- 在以精制碳水化合物如精米和白面为生的人（如食物不安全率高的国家）或酒精使用障碍的人中，硫胺素缺乏的风险增加。

- 早期表现可能是非特异性的，随之可能进展为周围神经缺损，高输出心脏衰竭，和Wernicke-Korsakoff 综合征（主要是酗酒者）。

- 根据临床检查结果，包括对硫胺素治疗的良好反应，可以进行诊断。




版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |