---
title: "碘缺乏症"
description: "受促甲状腺激素（TSH）影响，轻度或中度碘缺乏症患者中，甲状腺自身出现肥大，积聚碘化物，导致胶质性甲状腺肿。通常，患者的甲状腺功能维持正常；然而，严重碘缺乏的成年人可能会导致甲状腺功能减退（地方性黏液性水肿）。碘缺乏症患者可能出现生育能力下降，以及死胎、自发流产、围产儿和婴儿死亡率的危险性上升。"
---

﻿碘缺乏症 \- 营养性疾病 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 碘缺乏症

作者：Larry E. Johnson, MD, PhD, University of Arkansas for Medical Sciences

已审核/已修订 7月 2023

看法 进行患者培训

- [症状和体征](#症状和体征_v48479528_zh) \|
- [诊断](#诊断_v48479533_zh) \|
- [治疗](#治疗_v48479540_zh) \|

人体中的碘（I）主要用来合成两种甲状腺素：三碘甲腺原氨酸（T4）和甲状腺素（T3）。

自然环境中的碘主要通过饮食摄入人体。成年人中，80%的碘化物的在甲状腺内吸收。环境中的碘大多数存在海水中，其中小部分通过空气，以及通过雨水进入地下水和近海的土壤。 因此，聚居在远离大海和高海拔地区的人群特别容易缺碘。

强化碘盐（通常碘含量为70mcg/g）有助确保充足的碘摄入（150mcg/d）。孕妇的需要量比较高（220mcg/d），哺乳期乳母的需要量更高（290mcg/d）。

在使用碘盐的地区极少发生碘缺乏症，但是碘缺乏依然是全球性的普遍问题。当碘化物摄入<20mcg/d就可能出现碘缺乏症。

（参见 矿物质缺乏与中毒概述）

## 碘缺乏的症状和体征

受促甲状腺激素（TSH）影响，轻度或中度碘缺乏症患者中，甲状腺自身出现肥大，积聚碘化物，导致胶质性甲状腺肿。通常，患者的甲状腺功能维持正常；然而，严重碘缺乏的成年人可能会导致甲状腺功能减退（地方性黏液性水肿）。碘缺乏症患者可能出现生育能力下降，以及死胎、自发流产、围产儿和婴儿死亡率的危险性上升。

孕期严重碘缺乏会延缓胎儿生长和脑发育，有时会导致先天性缺陷，并且造成婴儿期的先天性甲状腺功能减退，其中包括智力障碍、聋哑、行走困难、身材矮小、有时出现甲状腺功能低下（克汀病）。

## 碘缺乏症的诊断

- 甲状腺结构和功能的检查


成人或者儿童通常都需要进行 甲状腺功能检查和影像学检查以明确甲状腺功能和结构的异常，并据此作出诊断。 所有新生儿都应测定TSH水平筛查甲状腺功能减退症。

## 碘缺乏症的治疗

- 补充碘或者给予左旋甲状腺素


患有碘缺乏症的婴儿应该给予口服左旋甲状腺素，每天3mcg/kg，一天1次，持续一周；同时给予碘剂口服，每天50～90mcg，一天1次，持续数周，以迅速恢复甲状腺功能。

儿童每天服用90〜120mcg碘，并服用左旋甲状腺素直到能够合成T4。

成人每天一次给予碘150mcg。也可以给予左旋甲状腺素治疗。

怀孕或哺乳的妇女每天应摄入250 mcg碘。

所有年龄组的患者都应该检测血清中TSH的水平，直至其水平达到正常（如，<5mcIU/mL）。



版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |