---
title: "维生素 B6缺乏症及依赖症"
description: "作者：Larry E. Johnson, MD, PhD, University of Arkansas for Medical Sciences"
---

﻿维生素 B6缺乏症及依赖症 - 营养性疾病 - MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 维生素 B6缺乏症及依赖症

## （吡哆醇缺乏症和依赖性）

作者：Larry E. Johnson, MD, PhD, University of Arkansas for Medical Sciences

已审核/已修订 8月 2024

看法 进行患者培训

因为维生素B6广泛存在于各种食物中，所以膳食摄入性缺乏很少见。而继发性缺乏症可因各种疾病引起。症状包括周围神经炎、糙皮病样综合征、贫血和癫痫样发作，后者特别见于婴儿，用抗惊厥药治疗无效。代谢受损（依赖性）很少见； 它会引起各种症状，包括癫痫发作，智力障碍和贫血。诊断通常是临床的； 没有实验室检测可以轻松评估维生素B6的状态。治疗包括口服维生素B6，并在可能的情况下治疗病因。

- [病因](#病因_v44325020_zh) \|
- [症状和体征](#症状和体征_v44325042_zh) \|
- [诊断](#诊断_v44325047_zh) \|
- [治疗](#治疗_v44325072_zh) \|
- [关键点](#关键点_v44325081_zh) \|

维生素B6包括一组关系密切的化合物：吡哆醇、吡哆醛和吡哆胺。它们在体内代谢为吡哆醛磷酸盐，后者作为辅酶在血液、中枢神经系统以及皮肤代谢的许多重要反应中起作用。维生素B6在血红素和核酸的生物合成，以及脂类、碳水化合物和氨基酸的代谢中非常重要(见表维生素的来源、功能和效果)。

膳食中维生素B6的来源包括内脏（如肝）、全麦谷类、鱼、豆类。(参见 维生素概述。)

## 维生素B6缺乏症及依赖症的病因

尽管 **膳食维生素B6缺乏** 的情况比较少见，但是过度加工可以使得食物中维生素B6大量损失，因此可能会发展成维生素B6缺乏症。

**继发性维生素 B6缺乏** 常由以下原因导致

- 蛋白质-热能营养不良

- 吸收障碍

- 酒精利用障碍

- 使用吡哆醇灭活药物（如抗惊厥剂、异烟肼、环丝氨酸、肼苯哒嗪、皮质类固醇、青霉胺）。

- 血液透析时过度丢失


代谢紊乱导致需要量增加的疾病（如甲亢）很少引起继发性维生素B6缺乏。

有少数报道，某些先天性代谢机制障碍可能影响吡哆醇的代谢。

## 维生素 B6缺乏症及依赖症的症状和体征

维生素B6缺乏可导致周围神经病变和葡萄球菌样综合征，并伴有脂溢性皮炎、舌炎和唇炎，在成人中，还会导致神志不清、脑电图异常和癫痫发作。吡哆醇与焦虑或抑郁之间的关系尚不确定。

维生素B6缺乏或依赖可能在婴儿中引起癫痫样发作，尽管很罕见。癫痫发作，尤其是婴儿癫痫发作，采用抗癫痫药物治疗可能难以控制病情。

也可能进一步进展，导致正常细胞、小细胞或铁粒幼细胞性贫血。

## 维生素 B6缺乏症及依赖症的诊断

- 临床评估


在婴儿期发生的癫痫样发作都应该考虑到维生素 B6缺乏症的可能

- 任何癫痫患儿

- 任何用抗癫痫药治疗无效的难治性癫痫患者

- 任何其他B族维生素缺乏的患者，尤其是酒精使用障碍或蛋白质能量不足的患者


维生素 B6 缺乏症的诊断基本根据临床表现。目前尚没有统一的测查维生素B6水平的实验室方法，血清中吡哆醛磷酸盐水平测定比较常用。

### 经验与提示

|     |
| --- |
| - 使用抗癫痫药治疗无效的癫痫发作婴儿，应该考虑维生素 B6 缺乏症的可能，并给予吡哆醇治疗。 |

## 维生素 B6缺乏症及依赖症的治疗

- 维生素B6

- 尽量去除致病的风险因素


对于继发性维生素B6缺乏，应尽可能去除病因（诸如使用吡哆醇失活性药物和吸收障碍）。

通常，成人口服50～100mg吡哆醇，每天一次能纠正维生素B6缺乏。大多数服用异烟肼的患者应该每天口服吡哆醇30～50 mg。

如果维生素B6缺乏因代谢性需求增加引起，则需用大于每日摄入量给予补充。对多数有先天性代谢障碍的患者，高剂量的吡哆醇可能有效。

## 关键点

- 维他命 B6 缺乏症通常是因为使用吡哆醇灭活的药物（例如，异烟肼），蛋白质 \- 能量营养不良、吸收不良、酒精中毒或过量丢失引起。

- 缺乏可导致周围神经病变、脂溢性皮炎、舌炎和唇炎，在成人中，还可导致神志不清和癫痫发作。

- 诊断根据临床表现。

- 去除继发因素，给予维生素B6补充治疗。




版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |