---
title: "维生素E缺乏症"
description: "1. 1. [Moyer VA; U.S. Preventive Services Task Force](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/24566474/).Vitamin, mineral, and multivitamin supplements for the primary prevention of cardiovascular disease and cancer: U.S. Preventive services Task Force recommendation statement. _Ann Intern Med_.2014;160(8):558-564.doi:10.7326/M14-0198"
---

﻿维生素E缺乏症 - 营养性疾病 - MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 维生素E缺乏症

作者：Larry E. Johnson, MD, PhD, University of Arkansas for Medical Sciences

已审核/已修订 8月 2024

看法 进行患者培训

在食品不安全率高的国家，膳食维生素E缺乏症很常见；在其他国家的成年人中缺乏这种物质并不常见，通常是由于脂肪吸收不良。维生素E缺乏症的主要症状是溶血性贫血和神经损害。 诊断基于血浆alpha-生育酚与总血脂比值的测定，低比值表明维生素E缺乏。治疗方法是口服维生素E，如果有神经损害或者缺乏是由吸收不良造成时，则需加大剂量。

- [病因](#病因_v44325665_zh) \|
- [症状和体征](#症状和体征_v44325680_zh) \|
- [诊断](#诊断_v44325687_zh) \|
- [治疗](#治疗_v44325695_zh) \|
- [预防](#预防_v44325701_zh) \|
- [关键点](#关键点_v44325704_zh) \|

维生素E缺乏可导致红细胞脆性增加和神经元变性，特别是外周轴突和后柱的神经元。

维生素E是一类有着相似生物活性的化合物，包括生育酚和生育三烯酚两种，最具生物活性的是alpha‑生育酚，但beta-、gamma-、delta-生育酚，以及4种生育三烯酚和一些立体异构体也可能具有重要的生物活性。这些化合物具有抗氧化作用，能防止细胞膜上多不饱和脂肪酸发生脂质过氧化反应 (见表维生素的来源、功能和作用)。维生素E的饮食来源包括植物油和坚果。

血浆中生育酚水平伴随总血浆脂质水平而变化。 正常情况下，血浆alpha-生育酚水平是5～20mcg/mL（11.6mcmol/L～46.4mcmol/L）。

高剂量维生素 E 补充剂无法预防癌症或心血管疾病，美国预防服务工作组建议不要服用 维生素E 由于该等原因（1）；补充剂是否可以预防迟发性运动障碍仍存在争议。没有令人信服的证据表明，每天服用高达 2000 国际单位 \[IU\]（1340 毫克 α-生育酚/天）的天然维生素 E 可以减缓阿尔茨海默病的进展或降低患前列腺癌的风险；一项研究表明，服用 维生素E 补充（2）。

虽然许多强化食品和补充剂中的维生素E含量都是以国际单位表示的，但目前的建议是使用毫克的α -生育酚。

(参见维生素概述。)

## 参考文献

1. 1. [Moyer VA; U.S. Preventive Services Task Force](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/24566474/).Vitamin, mineral, and multivitamin supplements for the primary prevention of cardiovascular disease and cancer: U.S. Preventive services Task Force recommendation statement. _Ann Intern Med_.2014;160(8):558-564.doi:10.7326/M14-0198

2. 2. [Klein EA, Thompson IM Jr, Tangen CM, et al](http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/21990298): Vitamin E and the risk of prostate cancer: The Selenium and Vitamin E Cancer Prevention Trial (SELECT). _JAMA_ 306(14):1549-56, 2011.doi: 10.1001/jama.2011.1437


## 维生素E缺乏症的病因

在食品不安全率高的国家，维生素E缺乏症的最常见原因是

- 维生素E摄入不足，


在粮食不安全率较低的国家，最常见的原因是

- 各种疾病导致的脂肪吸收障碍，包括无beta-脂蛋白血症 （Bassen-Kornzweig综合征，由于先天缺乏载脂蛋白B造成）、慢性胆汁淤积性肝胆疾病、 胰腺炎、短肠综合征和囊肿性纤维化


曾报道有一种比较罕见的遗传性维生素E缺乏症，其发病机制不是由于脂肪吸收不良，而是因肝脏中维生素E代谢缺陷引起。

## 维生素E缺乏的症状和体征

维生素E缺乏的主要症状是轻度溶血性贫血和非特异性神经系统损害。 无beta-脂蛋白血症会使患者在20岁前出现进行性的神经病变和视网膜病变。

维生素E缺乏症会引起早产儿出现早产性视网膜病变（也称为晶状体后纤维素增生）以及新生儿心室内和室管膜下出血。此外，早产儿患者会出现肌无力。

在儿童中，慢性胆汁淤积性肝胆疾病或囊性纤维化损害脂肪和维生素的吸收，缺乏导致神经功能缺陷，包括脊髓小脑性共济失调伴深肌腱反射丧失、躯干和肢体共济失调、振动和位置感觉丧失、眼麻痹、肌肉无力、上睑下垂和音感障碍。

在吸收不良导致维生素E缺乏症的成人患者中，脊髓小脑性共济失调非常罕见，因为成人在脂肪组织中储存了大量维生素E。

## 维生素E缺乏症的诊断

- alpha-生育酚水平下降或血浆alpha-生育酚与血脂的比值下降


维生素E缺乏症患者常有摄入不足或患有诱发性疾病的病史。确诊通常需要测量维生素水平。测量对过氧化物反应的红细胞溶血可提示诊断，但无特异性。由于维生素E缺乏会损害红细胞的稳定性，溶血效应增加。

检测血清alpha-生育酚水平是最直接的诊断方法。 若成人alpha-生育酚水平<5mcg/mL（<11.6mcmol/L），提示维生素E缺乏。 由于异常的血脂水平会影响维生素E的状态，所以成人高脂血症患者血清alpha-生育酚/脂质比降低（<0.8mg/g总脂质）是更精准的指标。

无beta-脂蛋白血症的儿童和成人患者，血清alpha-生育酚水平通常无法检测。

## 维生素E缺乏症的治疗

- 补充 alpha-生育酚或混合生育酚制剂（alpha-、beta-和gamma生育酚）


若吸收障碍导致临床明显的缺乏表现，应该给予alpha-生育酚15～25mg/kg po qd。或者给予混合生育酚（200〜400 IU）。 在神经病变的早期阶段，或为了克服无beta-脂蛋白血症的吸收和转运缺陷，需要注射更大剂量的alpha-生育酚。

## 维生素E缺乏症的预防

对于正常足月儿，母乳和配方奶应该能够提供充足的维生素E；但是早产儿可能需要给于额外补充。

## 关键点

- 维生素E缺乏通常是由粮食不安全发生率高的国家的饮食摄入不足或粮食不安全发生率低的国家的疾病导致脂肪吸收不良引起的。

- 缺乏导致轻度的溶血性贫血和非特异性神经系统缺陷。

- 对于摄入不足或有易感症状的患者，可测量α -生育酚水平以确认诊断。

- 治疗措施为补充alpha-生育酚。




版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |