---
title: "维生素C缺乏症"
description: "作者：Larry E. Johnson, MD, PhD, University of Arkansas for Medical Sciences"
---

﻿维生素C缺乏症 - 营养性疾病 - MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 维生素C缺乏症

## （坏血病；抗坏血酸缺乏症）

作者：Larry E. Johnson, MD, PhD, University of Arkansas for Medical Sciences

已审核/已修订 8月 2024

看法 进行患者培训

在食物不安全率低的国家，维生素C缺乏症可能伴随普通性营养不良而发生，但严重缺乏（导致坏血病）并不常见。 本病的症状包括疲劳、消沉以及结缔组织损伤（例如，齿龈炎、瘀点（斑）、皮疹、内出血、创口愈合能力削弱）。在婴儿和儿童中，骨骼生长可能受损。诊断通常是临床的。治疗包括口服维生素C。

- [病因](#病因_v44325245_zh) \|
- [病理生理](#病理生理_v44325256_zh) \|
- [症状和体征](#症状和体征_v44325260_zh) \|
- [诊断](#诊断_v44325266_zh) \|
- [治疗](#治疗_v44325275_zh) \|
- [预防](#预防_v44325282_zh) \|
- [关键点](#关键点_v44325285_zh) \|

维生素C（抗坏血酸）参与胶原、肉碱、激素和氨基酸的合成，它对骨骼和血管健康以及创伤愈合至关重要，有助于烧伤后的恢复。维生素C也是一种抗氧化剂，能增强免疫功能，促进铁吸收 (见表维生素的来源、功能和效果）。

维生素C的膳食来源包括柑橘类水果、番茄、土豆、花椰菜、草莓、甜椒。(参见 维生素概述。)

严重的维生素C缺乏将导致坏血病，一种以出血、骨质和牙本质发育异常为特征的疾病。

## 维生素C缺乏症的病因

原发性维生素C缺乏通常是由于

- 饮食不当


在发热性疾病、炎症（特别是腹泻）、胃酸缺乏、吸烟、甲亢、铁缺乏、冷热应激、手术、烧伤和蛋白质缺乏的情况下，对食物中摄入的维生素C需要量增加。

加热（例如，杀菌、烹饪）会破坏食物中的部分维生素C。

## 维生素C缺乏症的病理生理

当维生素缺乏时，结缔组织、骨骼和牙本质中细胞间黏附物质的合成出现障碍，削弱了微血管，引发出血、骨骼及相关结构的缺陷。

骨组织形成受到影响，在儿童可导致骨损害和骨骼生长缓慢。骨干和骨骺间纤维组织形成，肋软骨连接处膨大。密集钙化的软骨片断嵌入在纤维组织中。可见儿童或成人的骨膜下出血，有时起因于小骨折。

## 维生素C缺乏的症状和体征

成人中，维生素C缺乏的症状会在维生素C耗尽后数周至数月才会出现。但是疲乏、虚弱、易怒、体重下降、肌痛、关节痛有可能早期就出现。

在缺乏发生后数月，对结缔组织造成损害的症状出现。可能表现为毛囊过度角化、头发卷曲，毛囊周围出血。牙龈会变得肿胀、发紫、水肿和易破，严重缺乏时容易出血。最终，牙齿松动和脱落。可能招致继发性细菌感染。伤口愈合不良，容易撕裂，并可能出现自发出血，尤其是在下肢的皮肤瘀斑或球结膜出血部位。

坏血病引起的牙龈肿胀、发炎



图片

BIOPHOTO ASSOCIATES/SCIENCE PHOTO LIBRARY

坏血病导致的胫骨出血



图片

ST. MARY'S HOSPITAL MEDICAL SCHOOL/SCIENCE PHOTO LIBRARY

其他症状和体征包括出血进入股神经鞘而引起的股神经病（类似深部静脉血栓）、下肢末端水肿、关节腔渗出和出血。

在婴儿中，症状包括易怒、运动时疼痛、厌食和生长缓慢。 婴儿和儿童可能发生骨骼生长受损、出血和贫血。

## 维生素C缺乏症的诊断

- 通常基于临床表现（主要根据皮肤和牙龈出血等以及病史。


诊断维生素C缺乏症通常是临床上有维生素C缺乏症风险的患者存在皮肤或牙龈症状。可能会有实验室确认。全血细胞计数通常能发现贫血。出血，凝血和凝血酶原时间正常。

骨骼X光片可以帮助诊断儿童中的坏血病患者（不是成人），最明显的变化是在长骨的末端，特别是在膝部，早期改变类似于骨质萎缩，骨小梁的破坏可能呈磨砂玻璃状的影像表现。骨皮质变薄，在干骺端可见不规则的软骨钙化线（Fraenkel白线）。在软骨钙化线的平行区域可见骨质疏松带或者线性骨折，在骨的外侧缘出现三角形缺损具有特异性的诊断价值。骨骺端可能缩窄。骨膜下出血愈合后可能增厚并形成骨膜钙化影。

有时需要测定血浆中抗坏血酸水平，这种试验目前常在研究机构进行。血浆中抗坏血酸水平从正常范围下降到<0.6mg/dL（<34mcmol/L）时被认为处于缺乏边缘，当下降到<0.2mg/dL（<11mcmol/L）时表明存在维生素C缺乏。将血液离心后测定白细胞-血小板层中抗坏血酸水平，是一种尚未广泛展开也未标准化的实验室手段。

成人中的坏血病诊断必须同关节炎、出血性疾病、齿龈炎以及蛋白质－能量营养不良进行鉴别。毛囊过度角化伴随周围充血或出血是此病特异性的表现。牙龈出血、结膜出血、皮肤淤点和淤斑则是非特异的。

## 维生素C缺乏症的治疗

- 在食物中添加维生素Ｃ


对于成年人的坏血病，可给予抗坏血酸。一种合理的方案是口服500至1000毫克，每天一次，持续1至2周，直至体征消失，然后进行每日推荐摄入量1至2倍的营养饮食。

投入治疗剂量的抗坏血酸数天后，维生素C缺乏造成的功能损伤可以恢复。症状和体征通常在1至2周后消失。广泛的皮下出血和慢性牙龈炎可能持续更长的时间。

## 维生素C缺乏症的预防

口服维生素C可以预防维生素C缺乏症，剂量为女性75mg，男性90mg，每天一次。吸烟者每天需额外增加35mg。儿童的预防剂量与年龄有关。

每天食用五次水果和蔬菜（建议），能够获得>200mg的维生素Ｃ。

## 关键点

- 在发热性疾病、炎症、腹泻、吸烟、甲亢、铁缺乏、冷热的应激、手术、烧伤和蛋白质缺乏的情况下，对食物中摄入的维生素C需要增加。

- 维生素Ｃ缺乏几个星期或几个月后，出现非特异性的症状（如乏力，精神不振，易怒，关节痛，肌痛），随着缺乏的加重，结缔组织受到影响，导致毛囊过度角化、头发曲卷、牙龈肿胀出血、牙齿松动、伤口愈合不良和自发性出血。

- 对于出现皮肤或牙龈症状或具备维生素Ｃ缺乏危险因素的病人，应该测量抗坏血酸水平。

- 通过补充维生素C和营养膳食进行治疗。




版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |