---
title: "维生素B12缺乏症"
description: "维生素B12缺乏症可能源于"
---

﻿维生素B12缺乏症 - 营养性疾病 - MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 维生素B12缺乏症

作者：Larry E. Johnson, MD, PhD, University of Arkansas for Medical Sciences

已审核/已修订 8月 2024

看法 进行患者培训

维生素B12缺乏症通常因吸收不良引起，但是不接受维生素补充剂的完全素食者也可以发生缺乏症。维生素缺乏导致巨幼红细胞性贫血、脊髓和脑的白质受损以及周围性神经炎。通常通过测量血清维生素B12水平进行诊断。Schilling 测试有助于确定病因。治疗包括口服或胃肠外给予维生素B12。不应使用叶酸代替维生素B12，因为叶酸可以缓解贫血，但会导致神经功能缺损进展。

- [病因](#病因_v44325111_zh) \|
- [症状和体征](#症状和体征_v44325185_zh) \|
- [诊断](#诊断_v44325194_zh) \|
- [治疗](#治疗_v44325218_zh) \|
- [关键点](#关键点_v44325228_zh) \|

一般将含有维生素B12生物活性的化合物称为钴胺素。这些化合物参与核酸代谢、甲基转移以及髓磷脂合成和修复，它们对于正常红细胞的形成和正常神经功能的维持是必不可少的（见表 维生素的来源，功能和作用)。

维生素B12的膳食来源包括肉类（特别是牛肉、猪肉和肝脏等内脏）、家禽、鸡蛋、强化谷物、牛奶及奶制品、海鲜如蛤、牡蛎、鲭鱼、鲑鱼。与食物结合的维生素B12在胃的酸性环境中被释放并与R蛋白（haptocorrin）结合。在小肠中胰酶对这种维生素B12复合物（B12-R蛋白）进行解离，解离后的维生素B12再与胃黏膜中壁细胞分泌的内因子结合。维生素B12的吸收必须有内因子存在，吸收部位在回肠末端。

血浆中的维生素B12与运钴胺素蛋白I和II结合，运钴胺素蛋白II主要负责将维生素B12运送到组织。肝脏储备大量的维生素B12。肠肝循环的再吸收有助于保持维生素B12水平。 如果停止摄入B12（如成为纯素食者），肝脏中储备的维生素B12通常能维持机体3～5年的生理需要；而如果肠肝循环再吸收B12的能力缺失，则仅可维持数月到1年。

大剂量的维生素B12不应作为常用的滋补药使用，尽管可能无毒性作用。

(参见 维生素概述)。

## 维生素B12缺乏的病因

维生素B12缺乏症可能源于

- 摄入不足

- 吸收不良

- 利用率低下

- 使用某些药物


**维生素B12摄入不足** 见于完全素食者，但是未必完全如此。对于母乳喂养儿，如果母亲是完全素食者，在4-6月龄时可能发生维生素B12缺乏症。其原因是肝脏内维生素B12储备有限（在其他同龄婴儿中一般是足量的），同时婴儿的快速生长导致需要量增高。

**维生素 B12 吸收障碍** 是维生素 B12缺乏的最常见原因（见表维生素B12缺乏的原因）。在年长者中常因胃酸分泌减少造成。 在这种情况下，晶体维生素B12（如维生素补充剂中提供的）能够被吸收，但与食物结合的维生素B12不能正常解离和吸收。

吸收不足可能发生在细菌过度生长（盲环综合征）或鱼绦虫感染；在这些情况下，细菌或寄生虫会利用摄入的维生素B12，从而减少可吸收的维生素B12。

此外，维生素B12的吸收不良也可能由于回肠的吸收部位因 肠道炎性疾病遭到损害或被手术切除的原因而造成。

其他比较少见的维生素B12吸收不足的原因包括慢性胰腺炎、胃的减肥手术、吸收不良综合征、晚期艾滋病毒感染、某些药物的使用（如，抗酸药、二甲双胍），反复暴露于一氧化二氮以及引起回肠吸收不良的遗传性疾病（Imerslund-Grasbeck综合征）也可能造成吸收障碍。

**维生素 B12利用率下降** 或者 **服用某些药物** 导致维生素 B12 缺乏并不常见（见表维生素B12缺乏的原因）。

**恶性贫血** 常被作为维生素B12缺乏症的同义词。但是，恶性贫血特指由一种维生素B12缺乏的原因是自身免疫性胃炎导致内因子缺乏的贫血。典型的恶性贫血常见于年轻人，与胃癌和其他消化道癌症的风险增高有关。

表格

维生素B12缺乏的病因

表格

### 维生素B12缺乏的病因

| 病因 | 源自 |
| --- | --- |
| 饮食不当 | 完全素食者膳食<br>完全素食者母亲用母乳喂养的婴儿<br>时尚膳食 |
| 吸收障碍 | 缺乏内因子（由于自身免疫性化生萎缩性胃炎、恶性贫血，胃黏膜损伤，胃部手术或胃分流手术造成）<br>内因子抑制<br>胃酸分泌减少<br>小肠疾病（如炎性肠病、 乳糜泻 、癌症、胆道或胰腺疾病）<br>维生素B12被争夺（鱼绦虫寄生病或盲袢综合征）<br>晚期 HIV 感染<br>抗酸药物、 |
| 生物利用率低下 | 酶缺乏<br>肝脏疾病<br>转运蛋白异常 |
| 代谢改变 | 二甲双胍、<br>一氧化二氮（重复暴露） |

## 维生素B12缺乏的症状和体征

贫血常隐性发生。贫血程度常比临床症状所显现的更为严重，这是因为其缓慢的演变过程允许产生生理性适应。

偶尔会发生肝脾肿大。可能会出现各种消化道症状，包括体重减轻和局部腹痛。常被描述成灼伤性舌的舌炎则比较少见。

神经系统病变的症状可以由血液系统异常产生，但也常常并不伴有血液病学的异常。

亚急性联合变性指的是在神经系统由于维生素 B12 缺乏引起的退行性改变，主要影响大脑和脊髓白质，出现脱髓鞘或可能发生轴突周围神经病变。

早期出现肢端的位置和震动感减弱伴有轻到中度的虚弱感，以及神经反射减弱。晚期出现强直、伸肌足底反射阳性、下肢位置和震动感丧失明显以及共济失调。这些病变可呈长统袜-手套样分布。触觉、痛觉和温度觉通常完好，但可能难以在年长者中进行测评。

有些病人还会出现烦躁和轻度抑郁。在病情进展过程中，患者可能表现为妄想狂、谵妄、精神错乱，以及间歇性体位性低血压。精神错乱的表现可能难以与和某些年龄相关的痴呆（如Alzheimer病）相鉴别。

## 维生素B12缺乏的诊断

- 全血细胞计数（CBC）和维生素B12及叶酸水平测定

- 有些情况下，需测定血清中甲基丙二酸水平或者进行Schillin试验


有一点很重要，有时候大细胞性贫血没有出现，但是严重的神经系统损伤可能已经存在。

维生素B12 缺乏症的诊断依靠CBC、维生素B12以及叶酸水平的检测结果。CBC通常可检测出巨幼细胞性贫血。组织缺乏和大细胞指标可能是贫血发生的先兆。维生素B12水平 < 200 pg/mL（< 145 pmol/L）表示维生素B12缺乏。由于维生素B12缺乏必须与叶酸缺乏相区别，故必须测定叶酸水平。盲目补充叶酸可能掩盖维生素B12缺乏症，尽管结果可能减轻恶性贫血，但使得神经系统的病变进一步发展甚至恶化。

当临床表现提示维生素B12缺乏，但血清维生素B12实际水平处于正常低值（200～350pg/mL\[145～260pmol/L\]）或者血液学指标均正常时，可以采用其他测试方法。 这些检测包括：

- 血清甲基丙二酸（MMA）水平：MMA水平升高显示维生素 B12缺乏， 但可能是由于肾衰竭所致。此外，MMA水平还可用于监测治疗反应。 叶酸缺乏时MMA水平保持正常。

- 维生素B12或叶酸缺乏时，同型半胱氨酸水平都可能升高。

- 总钴胺素转运蛋白II（钴胺素转运蛋白II–B12复合物）测定较少采用，当其<40pg/mL（<30pmol/L）时，维生素B12缺乏。


在诊断出维生素B12缺乏症后，可能会对青壮年和中年人进行额外的检查（如Schilling试验），但通常不会对老年人进行检查。除非饮食中的维生素B12明显不足，否则可以测量血清胃泌素水平或内因子的自身抗体； 这些检测的敏感性和特异性可能较差。

### Schilling测试

仅在需要明确是否存在内因子缺乏的情况下（如典型的恶性贫血），才有必要进行Schilling测试。对于大多数老年患者而言，此测试不是必需的。

Schilling试验测量游离的放射性标记的维生素B12的吸收。先在1～6小时内经静脉给予1000mcg（1mg）维生素B12，以减少肝脏对标记维生素B12的吸收，然后口服放射性核素标记的维生素B12，吸收的放射性标记的维生素B12从采集的24小时尿液中排出。测量排泄的量，确定总放射性标记的维生素B12的百分比。结果大于或等于9%，表明吸收正常；结果大于或等于9%，表明吸收正常；结果<5%（如果肾功能正常）提示维生素B12吸收不足。如果内因子的分泌正常，放射性核素标记的维生素B12吸收应该逐渐改善，以此结果可以确定恶性贫血的诊断。

由于尿液收集不完整或肾功能不足，该测试往往难以实行。此外，Schilling测试不能评估蛋白结合状的维生素B12吸收情况，故不能反映食物来源的维生素B12解离时的缺陷，而该缺陷普遍存在于老年人。Schilling测试的过程会补充维生素B12储量进而掩盖实际的缺乏，所以仅在所有其他诊断性测试和治疗性试验之后方可进行。

如果发现吸收不良，可以在试验性口服抗生素2周后重复进行Schilling试验。如果抗生素疗法纠正了吸收不良，则可能的原因是小肠细菌生长过度（例如，盲肠综合征）。

## 维生素B12缺乏的治疗

- 补充维生素B12


没有严重缺乏或神经系统症状或体征的患者，口服维生素B12 1000～2000 mcg，每天一次。即使没有内在因素，大剂量口服药物也可以通过质量效应吸收。维生素B12的鼻用凝胶制剂价格较高。如果甲基丙二酸（MMA）水平（有时用于监测治疗）未降低，病人可不服用维生素B12。

对于严重的维生素B12缺乏症患者，每周通常给予1～4次肌内肉注射1mg维生素B12，持续数周直到血液学检验异常得到纠正；随后每月肌注一次。

血液学检验异常往往在6周内可纠正（网织红细胞计数可在一周内改善），神经系统症状的恢复则需要更长时间。神经系统症状若持续数月或数年不缓解将不可逆转。大多数患有维生素B12缺乏症和痴呆的老年人，治疗后认知未能改善。

如果导致患者发生维生素B12缺乏症的原因不能得以纠正，维生素B12的治疗须持续一生。

完全素食者母亲的母乳喂养婴儿应从出生起就给予维生素B12的补充。

## 关键点

- 维生素的常见原因 B12 不足包括不适当的饮食量（例如，素食者）、吸收障碍、年龄相关的胃酸分泌减少和自身免疫性化生萎缩性胃炎（导致恶性贫血）。

- 维生素B12缺乏症通常还会导致巨幼细胞贫血、位置感和振动感减退（早期出现并恶化），以及缺乏严重时出现妄想、精神错乱和谵妄。

- 检查包括全血细胞计数、血浆中维生素B12和叶酸水平的测定。

- 对于中青年维生素B12 缺乏症患者，应该进行Schilling试验。

- 补充维生素B12




版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |