---
title: "维生素A中毒"
description: "作者：Larry E. Johnson, MD, PhD, University of Arkansas for Medical Sciences"
---

﻿维生素A中毒 - 营养性疾病 - MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 维生素A中毒

## （视黄醇毒性）

作者：Larry E. Johnson, MD, PhD, University of Arkansas for Medical Sciences

已审核/已修订 8月 2024

看法 进行患者培训

维生素A的毒性可能是急性的（通常是由于儿童误食），也可以是慢性的。两种类型通常会引起头痛和颅内压升高。急性中毒还会出现恶心和呕吐。慢性毒性会导致皮肤，头发和指甲的变化； 肝脏检查结果异常； 以及胎儿的先天缺陷。诊断通常是临床的。除非存在先天缺陷，否则调整剂量几乎总是可以完全康复。

- [病因](#病因_v73979736_zh) \|
- [症状和体征](#症状和体征_v44324983_zh) \|
- [诊断](#诊断_v44324990_zh) \|
- [治疗](#治疗_v44325001_zh) \|
- [预后](#预后_v44324998_zh) \|
- [关键点](#关键点_v44325004_zh) \|

维生素A 是形成视紫红质所必需的，视紫红质是视网膜中的一种感光色素（见表维生素的来源、功能和作用）。维生素A 帮助维持上皮组织，对于溶酶体稳定性和糖蛋白合成很重要。

形成维生素A的饮食来源包括鱼肝油，肝脏，蛋黄，黄油和维生素A强化乳制品。通常情况下，肝脏储存人体80％至90％的 维生素A。机体将维生素A释放入血，后者与前白蛋白和视黄醇结合蛋白相结合。绿叶蔬菜和黄色蔬菜、胡萝卜和深色或颜色鲜艳的水果中所含的beta-胡萝卜素和其他类胡萝卜素可以转换成维生素A。 蔬菜中的类胡萝卜素经脂类（如食用油）烹调和匀化后吸收更好。

采用视黄醇活性当量（RAE）是因为维生素原A类胡萝卜素比维生素A前体的维生素A活性更低; 1 mcg视黄醇= 3.33单位。

合成型类维生素A（视黄醇衍生物）越来越多地被应用于皮肤病学。β-胡萝卜素和类视黄酸对某些上皮癌的可能保护作用正在研究中，但不建议使用β-胡萝卜素和类视黄酸来预防癌症或心血管疾病（1）。

当作为补充剂服用时，β -胡萝卜素与增加癌症(如肺癌)(2)和心血管风险(3)有关;当类胡萝卜素从水果和蔬菜中摄入时，风险似乎不会增加。

(参见 维生素概述)。

## 参考文献

1. 1. [Moyer VA; U.S. Preventive Services Task Force](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/24566474/).Vitamin, mineral, and multivitamin supplements for the primary prevention of cardiovascular disease and cancer: U.S. Preventive services Task Force recommendation statement. _Ann Intern Med_.2014;160(8):558-564.doi:10.7326/M14-0198

2. 2. [O'Connor EA, Evans CV, Ivlev I, et al](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/35727272/).Vitamin and Mineral Supplements for the Primary Prevention of Cardiovascular Disease and Cancer: Updated Evidence Report and Systematic Review for the US Preventive Services Task Force. _JAMA_.2022;327(23):2334-2347.doi:10.1001/jama.2021.15650

3. 3. [Yang J, Zhang Y, Na X, Zhao A](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC8950884/).β-Carotene Supplementation and Risk of Cardiovascular Disease: A Systematic Review and Meta-Analysis of Randomized Controlled Trials. _Nutrients_.2022;14(6):1284.Published 2022 Mar 18.doi:10.3390/nu14061284


## 维生素A中毒的生理学机制

**急性维生素Ａ中毒** 儿童服用大剂量的维生素A（>300,000国际单位\[IU\] \[>100,000 mcg RAE\]），通常是误服引起。在成人中，北极探险者因食用北极熊或海豹肝发生过急性中毒，因为那些肝脏中含有几百万 IU 的维生素A。

**慢性 维生素Ａ 中毒**, 常发生于年长儿童和成人，见于连续服用每天>100,000 IU （>30,000 mcg RAE ）剂量的维生素A数月之后。由于结节状粉刺或其他皮肤病而接受大剂量维生素A治疗也是导致维生素A中毒的原因，这些病人时常接受每日150,000～350,000 IU \[50,000～120,000 mcg RAE \]）的大剂量维生素A或其代谢活性物。成人若每天服用> 4500 IU （>1500 mcg RAE ）的维生素A可能引起骨质疏松症。婴儿如果被给予超剂量（18,000～60,000 IU 〔6,000～20,000 mcg RAE〕）的水溶性维生素A，可以在几周内发生中毒。服用异维甲酸的妇女所生的孩子可能会出现出生缺陷（异维甲酸与 维生素A) 治疗痤疮或服用过大剂量 维生素A 在怀孕期间。大剂量 维生素A 会引起肝脏毒性。

虽然胡萝卜素在体内能转换成 维生素A ，但是过量摄入胡萝卜素仅导致胡萝卜素血症，并不引起维生素A 中毒。胡萝卜素血症常无症状，但也可以导致胡萝卜素黄皮病，患者皮肤呈现黄色。

## 维生素 A 中毒的症状和体征

尽管维生素Ａ中毒的症状可能不同，但在急性或慢性中毒期间通常会出现头痛和皮疹。

急性毒性引起颅内压升高。 嗜睡、烦躁、腹痛、恶心呕吐是常见的。有时伴有皮肤褪脱现象。

慢性中毒早期表现为毛发稀疏、干枯，眉毛脱落，皮肤干燥、粗糙，眼干和嘴唇干裂。随后，出现严重头痛、特发性颅内高压（假性脑肿瘤）和全身无力。

还可能发生骨质增生和关节痛，特别是儿童。骨折易于发生，特别在老年人中。在儿童中，中毒可能导致瘙痒、畏食和生长发育不良。可能出现肝肿大和脾肿大；儿童受累最为严重。

胡萝卜素血症患者中，其皮肤（但不是巩膜）变成深黄色，特别是手掌和足底的皮肤。

## 维生素A中毒的诊断

- 临床评估


维生素A中毒的诊断基于临床表现血浆维生素A水平与中毒程度相关性不强。但是，如果临床诊断不明确，可借助于实验室检查。维生素A 中毒时，空腹血浆视黄醇水平可以从正常水平（28～86mcg/dL\[1～3mcmol/L\]）上升到>100mcg/dL（>3.49mcmol/L），有时达到>2,000mcg/dL（>69.8mcmol/L）以上。此外，高钙血症比较常见。

维生素A中毒与其他疾病的鉴别比较困难。

可能因为胡萝卜素向维生素A转化的速度变慢的缘故，胡萝卜素黄皮病也可发生于严重的甲低和神经性厌食症患者中。

## 维生素A中毒的治疗

停止使用维生素Ａ。

## 维生素A中毒的预后

停止摄入维生素A通常可以达到完全的康复。慢性中毒的症状和体征一般在1～4周内消失。然而，因母亲服用大剂量维生素A或异维a酸所导致的出生缺陷则无法逆转。

## 关键点

- 维生素A中毒是由于摄入高剂量的维生素A引起，分为急性中毒（常常是儿童误服）或慢性中毒（例如，大量维生素治疗或治疗皮肤病）。

- 急性中毒表现为皮疹、腹痛、颅内压增高和呕吐。

- 慢性中毒表现为皮疹、颅内压增高、粗而稀疏的头发、干燥而粗糙的皮肤和关节痛;骨折的风险增加，特别是在老年人。

- 根据临床表现进行诊断。

- 停服维生素A后，症状通常在1至4周内消失（除非存在先天性缺陷）。




版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |