---
title: "肥胖"
description: "1. 1. [Hales CM, Carroll MD, Fryar CD, et al](https://www.cdc.gov/nchs/products/databriefs/db360.htm): Prevalence of obesity and severe obesity among adults: United States, 2017–2018.NCHS Data Brief, no 360.Hyattsville, MD: National Center for Health Statistics, 2020."
---

﻿肥胖 \- 营养性疾病 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 肥胖

作者：Shauna M. Levy, MD, MS, Tulane University School of Medicine;

Michelle Nessen, MD, Tulane University School of Medicine

已审核/已修订 11月 2023

看法 进行患者培训

肥胖是一种慢性、多因素、复发性疾病，其特征是体重超标，定义为体重指数 (BMI) ≥ 30 kg/m2。并发症包括心血管疾病(特别是腹部脂肪过多的人)、糖尿病、某些癌症、胆石症、代谢功能障碍相关的脂肪性肝病、肝硬化、骨关节炎、男性和女性生殖障碍、心理障碍，以及BMI≥35的人过早死亡。诊断依据体质指数BMI。治疗包括改变生活方式（例如饮食、体力活动、行为）、抗肥胖药物和减肥手术。

- [病因](#病因_v886568_zh) \|
- [并发症](#并发症_v886642_zh) \|
- [诊断](#诊断_v886684_zh) \|
- [治疗](#治疗_v886921_zh) \|
- [特殊人群](#特殊人群_v886988_zh) \|
- [预后](#预后_v1603591_zh) \|
- [预防](#预防_v887028_zh) \|
- [关键点](#关键点_v11577247_zh) \|

(参见青少年肥胖。)

在美国，所有年龄段的肥胖患病率都很高（见表 根据 NHANES 的数据，肥胖患病率发生变化），自 20 世纪 70 年代末肥胖流行以来几乎翻了一番。2017年至2018年，42.4%的成年人患有肥胖症：40岁至59岁的男性和女性患病率最高（1, 2）。与非西班牙裔黑人(49.6%)、西班牙裔(44.8%)和非西班牙裔白人(42.2%)成人相比，非西班牙裔亚裔成年人(17.4%)的患病率最低。在非西班牙裔白人、非西班牙裔亚裔或西班牙裔成年人中，男性和女性的患病率无显著差异;然而，非西班牙裔黑人妇女的患病率(56.9%)高于所有其他群体。

在美国，肥胖及其并发症每年导致多达30万人过早死亡，成为仅次于吸烟的第二大可预防死亡原因。此外，肥胖还与更高的缺勤率、生产力下降和更高的医疗费用有关。据估计，美国每年与肥胖相关的医疗保健费用高达1500 亿美元。

这 [美国肥胖症医学委员会](https://www.abom.org/history/) (ABOM) 成立于 2011 年，旨在帮助培训临床医生并标准化肥胖管理。ABOM 外交官来自各个专业，包括内科、家庭医学、儿科、外科和妇产科。外交官的共同目标是提供富有同情心、个性化和循证的护理，并改善人口的整体健康状况。ABOM 强调肥胖是一种慢性疾病，需要终身治疗和随访。

表格

根据NHANES的调查结果，观察肥胖症发病率的变化

表格

### 根据NHANES的调查结果，观察肥胖症发病率的变化

| 年龄组（岁） | 1976–1980 | 2003–2004 | 2007–2008 | 2009–2010 | 2011-2012 | 2013–2014 | 2015–2016 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 2–5岁 | 5% | 13.9% | 10.1% | 12.1% | 8.4% | 9.4% | 13.9% |
| 6–11岁 | 6.5% | 18.8% | 19.6% | 18.0% | 17.7% | 17.4% | 18.4% |
| 12–19岁 | 5% | 17.4% | 18.1% | 18.4% | 20.5% | 20.6% | 20.6% |
| 20–74岁 | 15% | 32.9% | 33.7% | 35.7% | 34.9% | 37.7% | 39.6% |
| [Hales CM, Fryar CD, Carroll MD, et al](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/29570750): Trends in obesity and severe obesity prevalence in US youth and adults by sex and age, 2007-2008 to 2015-2016. _JAMA_ 319 (16):1723–1725, 2018.doi:10.1001/jama.2018.3060. |
| NHANES=美国健康与营养状况的全国调查。 |

## 参考文献

1. 1. [Hales CM, Carroll MD, Fryar CD, et al](https://www.cdc.gov/nchs/products/databriefs/db360.htm): Prevalence of obesity and severe obesity among adults: United States, 2017–2018.NCHS Data Brief, no 360.Hyattsville, MD: National Center for Health Statistics, 2020.

2. 2. [The State of Obesity 2022](https://www.tfah.org/wp-content/uploads/2022/09/2022ObesityReport_FINAL3923.pdf).Trust for America's Health, 2022.访问时间：10/30/23。


## 肥胖的病因

肥胖的原因是多因素的，包括遗传倾向以及行为、代谢和激素的影响。几乎所有肥胖症患者的发病原因都源自长期的热量摄入和热量消耗之间的失衡，包括维持基础代谢的热量消耗和生理活动所需的热量消耗。 然而，许多其他因素似乎也有增加肥胖发生风险的影响，包括内分泌干扰物（例如双酚A \[BPA\]），肠道微生物群，睡眠/觉醒周期和环境因素。

### 基因因素

BMI在不同年龄组的遗传率均较高，从40%至60%不等（1, 2）。除了少数例外，肥胖并不遵循简单的孟德尔遗传模式，而是多个基因座的复杂的相互作用。遗传因素可能影响下丘脑和胃肠道部分用于调控食物摄入的信号分子和受体表达水平（见边栏调节食物摄取的途径）。基因组研究有助于确定与肥胖倾向有关的信号通路。瘦素-黑皮质素通路内信号分子（例如黑皮质素-4 受体）表达的差异与食欲的中枢控制特别相关。遗传因素可以继承，或受子宫内的条件（称为遗传印记）的影响。营养、睡眠模式和饮酒等环境条件会从表观遗传角度改变各种代谢途径的基因表达。这种效应表明环境因素可能具有可逆性，并且治疗靶标也可以细化。

### 调节食物摄入的途径

|     |
| --- |
| 来自胃肠道的吸收前和吸收后信号以及血浆中营养素水平的变化共同提供短期和长期反馈，来调节食物摄入：<br>- 胃肠激素（如 胰高血糖素样肽1\[GLP-1\]、胆囊收缩素\[CCK\]、肽YY\[PYY\]）减少食物摄入。<br>  <br>- 主要由胃分泌的生长激素配体Ghrelin能促进食物摄入。<br>  <br>- 由脂肪组织分泌的瘦素具有将脂肪存贮的信息传导给大脑的作用。对于正常体重的健康人而言，瘦素具有抑制食欲的作用；但是，瘦素水平升高和体内脂肪增加有关。当体重丢失时瘦素水平会降低，并且发送饥饿信号至大脑。<br>  <br>下丘脑具有综合处理各种能量平衡调控信号的功能，继而激活各种途径来增加或减少食物的摄入：<br>- 神经肽Y（NPY）、刺鼠相关肽（ARP）、alpha-促黑素细胞激素（alpha-MSH）、可卡因和安非他明相关的转录因子（CART）、食欲肽和黑色素浓集激素（MCH）都能增加食物摄入量。<br>  <br>- 促肾上腺皮质激素（CRH）和尿皮质醇则减少食物摄入。<br>  <br>边缘系统（杏仁核，海马体和前额叶皮层）调节食物摄取的享受性途径，包括渴望，习惯和奖赏。由于情绪和压力已被证明会影响调节肽（如胃饥饿素），因此进食的欲望可能会超越自我平衡的途径。这些作用是由多巴胺介导的。 |

遗传因素也调节体内能量消耗，包括基础代谢率、食物产热作用以及和产热有关的非自主运动。遗传因素在影响机体脂肪分布上的作用大于对脂肪总量的作用，特别是腹部脂肪的堆积（因此导致发生 代谢综合症的风险增加）。

### 生活方式和行为因素

在热量摄入超过需要量的情况下，体重增加。影响热量摄入的重要因素包括：

- 数量

- 食物的能量密度


生活方式和行为因素的系统性驱动因素植根于社区文化和经济体系。无法获得新鲜水果和蔬菜且不以水作为主要液体消耗的社区往往肥胖率较高。高热量、高能量的食物(如加工食品)、富含精制碳水化合物的饮食、软饮料、果汁和酒精的摄入都会导致体重增加。

获得安全的休闲空间（例如步行和自行车基础设施、公园）以及公共交通的可用性可以鼓励身体活动并有助于预防肥胖。

### 调节因素

产前母亲肥胖，产前 母亲吸烟，怀孕期间体重增加过多（见表 怀孕期间体重增加指南）， 和 宫内生长受限 会扰乱体重调节并导致儿童期及以后的体重增加。儿童早期发生的肥胖症很难在以后的生活中下降体重。

肠道微生态的组成也是一个重要因素;早期使用抗生素和改变肠道微生物组成的其他因素都可能促进体重增加并影响以后的生活（3)。

早期接触的致肥胖物是一种干扰内分泌的化学物质（例如，香烟烟雾，双酚A，空气污染，阻燃剂，邻苯二甲酸盐，多氯联苯），可通过表观遗传学或核激活作用改变代谢设定值，从而增加肥胖症的发展趋势（4)。

儿童时期的不良事件或儿童期的虐待增加了包括肥胖症在内的多种疾病的风险。美国疾病控制与预防中心的儿童不良事件研究表明，儿童时期的言语、身体或性虐待史预示着BMI≥30的风险增加8%，BMI≥40的风险增加17.3%。某些类型的虐待带来的风险最大。例如，频繁的言语虐待会使BMI> 40的风险增加最大（88％）。经常被打和受伤会使BMI> 30的风险增加71％（5)。援引的虐待与肥胖之间的关联机制包括神经生物学现象和表观遗传现象（6)。

睡眠不足（通常被认为<6〜8小时 ），可以通过改变饱足激素水平引发饥饿感从而导致体重增加。在涉及="" 1024="" 名健康成年人的威斯康星州睡眠队列研究中，睡眠时间减少与="" bmi="" 的增加成正比。在成年人中，当平均睡眠时间从="" 8="" 小时减少到="" 5="" 小时时，bmi会增加="">7）

戒烟与体重增加有关，可以阻止患者戒烟。

药物，包括皮质类固醇类、锂、传统抗抑郁药（三环类、四环类、单胺氧化酶抑制剂 \[MAOIs\]）、苯二氮䓬类、抗惊厥药、噻唑烷二酮类 、 β-受体阻滞剂和抗精神病药物可导致体重增加。

偶然，下列因素也可能引起肥胖：

- 由肿瘤(特别是颅咽管瘤)或感染(特别是影响下丘脑的感染)引起的大脑结构和功能的改变，这些都会刺激多余热量的消耗

- 因胰腺肿瘤导致胰岛素功能亢进可能会使体重增加

- 因柯兴综合征所致的皮质醇增多症会主要导致向心性肥胖

- 甲状腺功能减退（极少会导致体重大幅度增加）

- 性腺功能减退症


### 暴食症

至少有两种病理性进食异常与肥胖症有关：

- **暴食综合征{** 是指迅速吃下大量食物，在暴食过程中主观失控，但吃后又感觉沮丧。这种病症不包括补偿性行为，如呕吐。大约3.5％的女性和2％的男性在他们的一生中可能出现暴食症，其中约10％到20％的人进入减肥计划。肥胖的程度通常比较严重，并且经常使体重猛增或猛减，并出现心理障碍。

- **夜食综合征** 表现为早晨食欲减退，晚上食欲旺盛和失眠，午夜进食。至少有25%～50％的患者每日进食量是在晚餐后摄入的。因肥胖寻求治疗的人约有10%可能患有此症。偶然，类似现象可以由于使用催眠药引起（如唑吡，zolpidem）。


类似但较轻的模式可能导致多数人体重超重。例如，晚餐后进食的行为与多数体重超重者有关，但是他们并没有明显的夜食综合征的表现。

### 病因参考文献

1. 1. [Mahmoud AM](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC8836029/): An overview of epigenetics in obesity: The role of lifestyle and therapeutic interventions.Int J Mol Sci 23 (3):1341.2022.doi: 10.3390/ijms23031341

2. 2. [Nan C, Guo B, Claire Warner C, et al](https://link.springer.com/article/10.1007/s10654-012-9678-6): Heritability of body mass index in pre-adolescence, young adulthood and late adulthood.Eur J Epidemiol 27 (4):247–253, 2012.doi: 10.1007/s10654-012-9678-6 Epub 2012 Mar 18.

3. 3. [Ajslev TA, Andersen CS, Gamborg M, et al](http://www.nature.com/ijo/journal/v35/n4/full/ijo201127a.html): Childhood overweight after establishment of the gut microbiota: The role of delivery mode, pre-pregnancy weight and early administration of antibiotics.Int J Obes 35 (4): 522–529, 2011.doi: 10.1038/ijo.2011.27

4. 4. [Heindel JJ, Newbold R, Schug TT](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/26391979): Endocrine disruptors and obesity.Nat Rev Endocrinol 11 (11):653–661, 2015.doi: 10.1038/nrendo.2015.163

5. 5. [Williamson DF, Thompson TJ, Anda RF, et al](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/12119573): Body weight and obesity in adults and self-reported abuse in childhood.Int J Obes Relat Metab Disord  26 (8):1075–1082, 2002.doi: 10.1038/sj.ijo.0802038

6. 6. [Anda RF, Felitti VJ, Bremner JD, et al](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/16311898): The enduring effects of abuse and related adverse experiences in childhood.A convergence of evidence from neurobiology and epidemiology. Eur Arch Psychiatry Clin Neurosci 256 (3):174–186, 2006.doi: 10.1007/s00406-005-0624-4

7. 7. [Taheri S, Lin L, Austin D, et al](https://journals.plos.org/plosmedicine/article?id=10.1371/journal.pmed.0010062): Short sleep duration is associated with reduced leptin, elevated ghrelin, and increased body mass index. PLoS Med 1 (3):e62, 2004.doi: 10.1371/journal.pmed.0010062 Epub 2004 Dec 7.


## 肥胖症的并发症

肥胖并发症几乎会影响每一个器官系统。它们包括以下内容：

- 代谢综合征

- 糖尿病

- 心血管疾病

- 静脉血栓栓塞

- 肝脏疾病（代谢功能障碍相关的脂肪肝病，这可能会导致 肝硬化）

- 胆囊疾病 (胆石症)

- 胃食管反流

- 阻塞性睡眠呼吸暂停

- 生殖系统疾病，包括 不孕症 无论性别，血清水平均较低 睾酮 男性水平，以及 多囊卵巢综合征 在女性中

- 许多癌症（尤其是结肠癌和乳腺癌）

- 骨关节炎

- 肌腱和筋膜疾病

- 皮肤病（如皮肤摩擦感染）

- 高血压

- 沮丧, 焦虑， 和 身体变形障碍


脂肪组织是一种活跃的内分泌器官，可分泌脂肪因子和游离脂肪酸，从而增加全身炎症，导致以下疾病： 胰岛素抵抗, 动脉粥样硬化，以及免疫力受损。

肥胖相关高血压的发病机制主要是通过内脏脂肪细胞直接释放的瘦素和血管紧张素激活肾素-血管紧张素-醛固酮系统介导的。交感神经系统活动增加会加剧血管收缩。

出现胰岛素抵抗、脂质异常和高血压（代谢综合征），常常导致糖尿病和冠心病。这些并发症比较容易发生在那些脂肪堆积集中在腹部者（内脏脂肪）、血清中甘油三酯高水平者、家族中有II型糖尿病或者隐性心血管疾病的人，或者多种危险因素复合的人。

在睡眠过程中，如果过多的脂肪积聚在颈部会压迫气道引起阻塞性睡眠呼吸暂停，一晚上呼吸暂停可多达几百次。瞬息之间呼吸暂停，每晚数百次。这种通常未被诊断出来的疾病会引起大声打鼾和白天过度嗜睡，并增加高血压、心律失常和代谢综合征的风险。

肥胖可能导致肥胖-通气不足综合征(匹克维基综合征)。呼吸受损会导致高碳酸血症、刺激呼吸时对二氧化碳的敏感性降低、缺氧、肺源性心脏病和过早死亡的风险。这种综合征可单独发生或继发于阻塞性睡眠呼吸暂停综合征。

皮肤病是常见的并发症，表现为皮肤出汗和分泌增加，局限在皮肤厚褶部位，导致真菌和细菌生长，皮肤擦烂性感染特别多见。

超重可能诱发痛风、深静脉血栓形成、肺栓塞。

由于偏见、歧视、，身体形象差和自尊心低下等原因，肥胖可以导致社会、经济和心理问题。 例如，人们可能处于就业不足或失业状态。

## 肥胖的诊断

- 体质指数（BMI）

- 腰围测量

- 身体元素测定


诊断或者筛查成年人超重和肥胖的重要指标是体重指数(BMI)，计算公式：体重（kg）除以身高平方（m2）。

- 超重= 25至29.9 kg/m2

- I 级肥胖 = 30 至 34.9 kg/m2

- II 级肥胖 = 35 至 39.9 kg/m2

- II 级肥胖 = ≥ 40 kg/m2


BMI 是一种常用工具，可以很容易计算，并与人口研究中的代谢和脂肪量疾病相关。然而，BMI是一种粗略的筛查工具，并且在许多人群中有局限性。它往往会过度诊断肌肉发达的患者的超重和肥胖，而对肌肉减少症患者的诊断不足。有专家认为，BMI临界值应基于种族、性别和年龄而有所不同。世界卫生组织 (WHO) 和国际糖尿病联合会建议，与其他族裔相比，亚裔人群的临界点较低（1）。

腰围超标和代谢综合征对于预测的代谢和心血管并发症的风险似乎更有意义，其价值优于BMI (2)。在不同的种族和性别人群中，判断肥胖症并发症高危因素的腰围值有所不同 (3)。

临床计算器

体质指数（凯特勒指数）



### 身体成分分析

测定人体成分中体脂和肌肉的百分比的方法称作人体成分分析，也是诊断肥胖症的一种指标。此方法不是常规临床工作的内容，但是当医生置疑BMI的高值是否缘于肌肉或者脂肪过多时，可以采用人体成分分析进一步诊断。

当男性体内脂肪水平\> 25%时，就被认为患有肥胖症。在女性中，临界值> 32%。

体脂和肌肉的百分比可通过测量皮褶厚度（通常是三头肌）或者中上臂的肌肉围完成。

**通过生物电阻分析**（BIA）可测定体脂的百分比，此方法简单且无创伤性。BIA可直接测量体内水总量，并间接测得体脂百分比。 BIA测定结果对健康人群是稳定可靠的；对少数虽然患有慢性病但是体内水总量变化不大的患者（如中度肥胖、糖尿病）也同样是有价值的。对安装起搏器的患者测定BIA是否会有危险，尚不清楚。

**水下称重（流体静力学）** 是测量体脂百分比最准确的方法。因其费用大而耗时，更多是用于研究而非临床医疗。为准确称重，被测量的人必须深吸一口气然后完全浸入水中。

影像学方法，包括CT、MRI和双能X线骨密度仪（DXA），也能估计体脂的分布和百分比，但通常只用于研究。

### 其他检查

对肥胖症患者应进行常见合并症的筛查，例如阻塞性睡眠呼吸暂停、糖尿病、血脂异常、高血压、脂肪性肝病和抑郁症。筛查可能需要借助一些仪器装备，比如，临床医师可以使用STOP-BANG问卷表（见表阻塞性睡眠呼吸暂停的风险评分）和睡眠呼吸暂停指数（测定每小时内呼吸暂停和呼吸浅慢发生的次数）筛查阻塞性睡眠呼吸暂停综合征。阻塞性睡眠呼吸暂停常被忽视，肥胖症增加了其发生的危险性。

### 诊断参考

1. 1. [WHO Expert Consultation](https://www.thelancet.com/journals/lancet/article/PIIS0140-6736(03)15268-3/fulltext): Appropriate body-mass index for Asian populations and its implications for policy and intervention strategies.Lancet.363 (9403):157–163, 2004.doi: 10.1016/S0140-6736(03)15268-3 Erratum in Lancet 363 (9412):902, 2004.

2. 3. [Ross R, Neeland IJ, Yamashita S, et al](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC7027970/): Waist circumference as a vital sign in clinical practice: A Consensus Statement from the IAS \[International Atherosclerosis Society\] and ICCR \[International Chair on Cardiometabolic Risk\] Working Group on Visceral Obesity.Nat Rev Endocrinol16 (3):177–189, 2020. doi: 10.1038/s41574-019-0310-7 Epub 2020 Feb 4.

3. 3. [Luo J,  Hendryx M, Laddu D, et al](https://diabetesjournals.org/care/article/42/1/126/36330/Racial-and-Ethnic-Differences-in-Anthropometric): Racial and ethnic differences in anthropometric measures as risk factors for diabetes.Diabetes Care 2019 42 (1):126–133.2019.doi: 10.2337/dc18-1413 Epub 2018 Oct 23.


## 肥胖症的治疗

- 膳食调整

- 体育运动

- 行为干预

- 抗肥胖药物

- 减肥的外科治疗


体重减轻5％至10％可改善整体健康，有助于降低罹患心血管并发症（如高血压、血脂异常、胰岛素抵抗）的风险，并有助于减轻其严重程度(1)，还可减轻其他并发症和并存疾病（诸如阻塞性睡眠呼吸暂停、脂肪性肝病、不孕症和抑郁症）的严重程度。

患者从健康保健专业人员、同伴、家庭成员处获得支持和各种程序计划，有助于他们的体重减轻和体重保持。强调肥胖是一种慢性疾病，而不是由于缺乏自控力而导致的美容问题，有助于使患者寻求可持续的护理，并使临床医生能够提供此类护理。使用以人为本的语言，例如“肥胖的人”而不是“肥胖者”，有助于避免根据患者的疾病给患者贴上标签，并消除耻辱感。

### 饮食

平衡的饮食是减肥和维护的重要措施。

策略包括：

- 减少餐食进量，避免或谨慎选择零食

- 多食新鲜水果、蔬菜和沙拉，以替代精制碳水化合物和加工食品

- 多饮水，以替代软饮料或果汁

- 尽量限制饮酒

- 无糖或低脂肪的乳制品是健康饮食的一部分，并有助于提供维生素D


低脂肪、高纤维素膳食可以适宜限制热量摄入（600kcal/d），采用净蛋白质食物的措施都显示能达到非常好的长期效果。低升糖指数的食物（见表某些食物的升糖指数）和海洋鱼油或植物来源的单不饱和脂肪（如橄榄油）可降低患心血管疾病和糖尿病的风险。

膳食替代有助减轻体重并维持，可以持续进行或者间断进行。

过度限制饮食不可能长久，也可能导致远期的体重丢失。限制热量摄入低于 基础能量消耗 的50％（BEE）的膳食，称作极低热量膳食，可以低至800卡/天。

能量消耗和代谢率随饮食和活动而变化。限制性节食可能会导致短期适度的体重减轻；然而，瘦素等激素水平 胰岛素、胃抑制多肽（GIP）和生长素释放肽发生变化，有利于体重恢复。在对低热量饮食的长期分析中，三分之一到三分之二的节食者恢复的体重比最初减掉的体重还要多（2）。

### 体育运动

体育锻炼能够增加能量消耗、提高BMR和食物产热作用。体育锻炼也能调节食欲使其更符合和热量摄入的需要。与体育运动有关的其他优点包括

- 增加胰岛素敏感性

- 改善血脂成分结构

- 降低血压

- 健美体型

- 促进心理健康

- 减少乳腺癌和结肠癌的风险

- 延长寿命


强化（抗阻性）的体育锻炼能增加肌肉容积，因为在休息时肌肉要比脂肪燃烧更多的热量，增加肌肉重量能导致基础代谢率持续增加。体育锻炼令人愉快且有趣，因此更容易坚持。有氧健身和强化的体育锻炼的结合形式要比任何一种单一形式更有效。指南建议150分钟/周的体育运动对健康有益；300至360分钟/周的体育运动有助于减肥和维持体重。制定更多体育运动的生活方式可以有助于减肥和维持体重。

### 行为干预

临床医生可以推荐不同的行为干预措施，帮助患者减轻体重 (3)。这些措施包括

- 支持措施

- 自我监控

- 压力管理

- 应急管理

- 解决问题

- 控制刺激


**支持** 可能来自一个团体，朋友或家庭成员。参加一个支持小组可以提高生活方式改变的决心，从而提高减肥效果。频繁地参加小组会议，将使得患者得到更多的支持、增进减肥的积极性、感受到更多的责任，因此获得更好的减肥效果。患者可以通过社交媒体与临床医生联系来获得支持。

**自我监控** 包括保持膳食记录（包括食品中热量的数量），定期称重，观察和记录行为模式。其他有用的信息包括进食的时间和食物消耗，是否有人共同进餐，以及情绪等。临床医生可以提供病人如何可以改善自己的饮食习惯的反馈意见和建议。

**压力管理** 教会病人找出造成压力的原因，并制定相应的缓解措施，这些措施并不涉及饮食（如散步，冥想，深呼吸）。

**应急管理** 包括对积极的行为给予具体的激励（例如，增加步行时间或减少某些食物的消费）。 奖励可以由其他人给予（例如，从一个支持小组或保健医生的成员）或由个人（例如，为其购买新衣服或音乐会门票）。口头奖惩（赞美）也可能是有用的。

**解决问题** 包括为可能出现的不健康饮食风险（例如，旅行，外出吃晚饭等）或者体育活动减少（比如，开车郊游）提前作出计划安排。

**控制刺激** 包括确定影响患者实现健康的膳食和积极生活方式的障碍，并且制定相应的措施战略来克服这些困难。例如，患者可以不去快餐店就餐或不在家里存放甜品。 可以建议患者创立更积极的生活方式，如尝试积极的业余嗜好（如园艺），报名参加各种集体活动（如体操班，运动队），养成多走路的习惯（比如走楼梯代替电梯，以及将车停放在停车场的尽头）。

**基于技术的资源**，如移动设备和其他的技术设备也可能有助于坚持改变生活方式和达到减肥目的。这些设备和方法可以帮助患者建立减肥的目标，监测其进展情况，跟踪食物摄入量和记录体育运动量。

### 抗肥胖药物

对于 BMI > 27 kg/m2 且有合并症或 30 kg/m2 无合并症的人，应考虑采用药物治疗治疗肥胖（4）。在开药之前，临床医生必须确定可能受药物影响的合并症（例如， 糖尿病, 癫痫症, 阿片类药物使用障碍），以及可能促进体重增加的伴随药物。

大多数抗肥胖药物属于以下类别之一：

- 中枢神经系统兴奋剂或厌食剂（例如芬特明、氯卡色林）

- 抗抑郁药、多巴胺再摄取抑制剂或阿片类拮抗剂（例如安非他酮、纳曲酮）

- 胃肠道药物（例如奥利司他、 胰高血糖素样肽 1 \[GLP-1\] 激动剂）

- 其他（例如托吡酯、二甲双胍、钠-葡萄糖协同转运蛋白 2 \[SGLT2\] 抑制剂）


不同药物的体重减轻、对合并症的影响和不良反应情况差异很大。

必须警告患者，停止长期抗肥胖药物可能会导致体重反弹。

具体药物包括：

- 奥利司他

- 芬特明

- 芬特明/托吡酯

- 氯卡色林

- 纳曲酮/安非他酮。

- 利拉鲁肽

- 索马鲁肽

- Tirzepatide


**奥利司他** 抑制胰脂肪酶，减少肠道对脂肪的吸收，改善血糖和血脂。由于奥利司他不能被不吸收，因此副作用比较少见。常见的副作用有肠胀气、大便油腻和腹泻，但往往在治疗的第二年症状缓解。每天应服用 3 次，与含脂肪的膳食一起服用。一天3次，服用奥利司他前或后至少2小时应该服用维生素补充剂。禁忌证为吸收不良和胆汁淤积。患有肠易激综合征和其他胃肠道疾病的患者可能难以耐受奥利司他。奥利司他是非处方药。

**西布曲明**（sibutramine）是一种作用于中枢的抑制食欲药物，具有剂量相关性的减肥效果。常见的副作用包括血压和心率升高、失眠、焦虑和便秘。芬特明不应用于既往存在心血管疾病、控制不佳的高血压、甲状腺功能亢进或有物质使用障碍史的患者。每天两次的剂量可以很好地控制全天的食欲。

**芬特明联合托吡酯**（用于治疗癫痫和偏头痛）已获准长期使用。这种联合用药可以使体重减轻长达2年。由于这种联合用药存在引起出生缺陷的风险，因此只有当育龄妇女在使用避孕措施并且每月进行怀孕测试的情况下才可以使用。其他潜在的不利影响包括睡眠问题、认知障碍以及心率加快。对于心血管的长期影响是未知的，药物上市后的随访调查正在进行中 (5)。

**氯卡色林** 通过大脑中5-羟色胺2C的选择性拮抗受体（5-HT2C）抑制食欲。与以往用于减肥的5-羟色胺能药物不同，氯卡色林选择性地以下丘脑中的5-HT2C受体为靶点，靶向结合后导致食欲减退，而不激活心脏瓣膜上的5-HT2B受体。在临床研究中，与服用安慰剂的患者相比，服用氯卡色林患者的瓣膜病发生率没有显着增加。不伴有糖尿病的患者最常见的副作用是头痛、恶心、头晕、疲劳、口干和便秘;这些副作用通常是自限性的。氯卡色林不应与血清素能药物一起使用，如选择性血清素再摄取抑制剂(SSRIs)、血清素-去甲肾上腺素再摄取抑制剂(SNRIs)或单胺氧化酶抑制剂(MAOIs)，因为血清素综合征存在风险。在上市后试验中发现氯卡色林会增加癌症风险后，该药已从美国市场撤出 (6)。

**纳曲酮/安非他酮** 缓释片剂可以用作减肥辅助剂。纳曲酮（常用于帮助戒酒）是一种阿片类拮抗剂，被认为可以阻断对大脑饱腹感通路的负面反馈。安非他酮(用于治疗抑郁症和帮助戒烟)可以通过下丘脑的肾上腺素能和多巴胺能活动诱导吞咽。最常见的不良反应 安非他酮 包括恶心、呕吐、头痛以及收缩压和舒张压轻度升高。安非他酮的禁忌症包括难以控制的高血压，以及癫痫发作史或危险因素，因为安非他酮可以降低癫痫的发作阈值。

**利拉鲁肽** 是一种胰高血糖素样肽 1 (GLP-1) 受体激动剂，最初用于治疗 2 型糖尿病 (7)。利拉鲁肽增加胰腺中葡萄糖介导的胰岛素释放以调理血糖控制；利拉鲁肽 还能刺激饱腹感并减少食物摄入。利拉鲁肽 每天注射一次，并在 5 周内逐渐增加剂量。不良反应包括恶心和呕吐; 曾经有报道警示，利拉鲁肽可能引起急性胰腺炎和甲状腺C细胞瘤的风险。

**司马鲁肽** 是一种 GLP-1 受体激动剂，被批准用于治疗 2 型糖尿病。 索马鲁肽增强葡萄糖介导的 胰岛素 通过影响下丘脑的食欲中枢来释放和减少食欲和能量摄入。Semaglutide 2.4 mg 皮下注射导致 68 周时平均体重减轻 14.9%，而安慰剂组为 2.4%（8)。服用司美格鲁肽的患者在心血管危险因素以及患者报告的身体机能方面也有更大的改善。与利拉鲁肽一样，索马鲁肽最常见的不良反应包括恶心和腹泻，这些不良反应通常是短暂的，严重程度为轻度至中度。司美鲁肽的警告包括甲状腺肿瘤和胰腺炎。

**替西pa肽** 是一种新型胃抑制多肽（GIP）和GLP-1激动剂，用于治疗2型糖尿病。在一项 3 期试验中，它使未患糖尿病的患者体重持续大幅下降。还观察到心脏代谢疾病有所改善。它可引起胰腺炎、低血糖和甲状腺 C 细胞肿瘤，并且禁用于患有 2 型多发性内分泌肿瘤综合征的患者（9）。

所有 GLP-1 激动剂均与恶心、呕吐和胃排空延迟等不良反应有关，这会增加误吸的风险。美国麻醉医师协会术前禁食工作组建议在手术当天保留每日剂量的 GLP-1 激动剂，并在手术前 1 周保留每周剂量的药物（10）。

研究表明，如果减肥手术后体重恢复，抗肥胖药物可以安全有效地减轻体重。研究使用抗肥胖药物（例如 GLP-1 受体激动剂）作为过渡疗法 代谢和减肥手术 正在进行 （11）。

某些药物，如二甲双胍、托吡酯以及纳曲酮/安非他酮和芬特明/托吡酯的通用组合，已被超说明书使用来治疗肥胖。

如果患者在治疗 12 周后没有记录到体重减轻，则应停止或更换抗肥胖药物。

大多数非处方减肥疗法不被推荐，因为它们没有被证明是有效的。此类处理的例子有:红莓、左旋肉碱、壳聚糖、果胶、葡萄籽提取物、七叶树、吡啶甲酸铬、墨角菌和银杏叶。 有些药品（咖啡因、麻黄素、大麻、苯丙醇胺）可能轻微有效，但是副作用大于其减肥作用。此外，其中一些治疗方法是掺假的或含有美国食品和药物管理局禁止的有害物质(例如，麻黄，苦橙，西布曲明)。

### 手术治疗

对于重度肥胖症患者，减肥手术是最有效的治疗方法。

### 治疗参考文献

01. 1. [Arnett DK, Blumenthal RS, Albert, MA, et al](https://www.ahajournals.org/doi/full/10.1161/CIR.0000000000000678?rfr_dat=cr_pub++0pubmed&url_ver=Z39.88-2003&rfr_id=ori%3Arid%3Acrossref.org): 2019 ACC/AHA guideline on the primary prevention of cardiovascular disease: A report of the American College of Cardiology/American Heart Association Task Force on Clinical Practice Guidelines.Circulation 140 (11):e596-e646, 2019.doi: 10.1161/CIR.0000000000000678 Epub 2019 Mar 17.

02. 2. [Mann T, Tomiyama AJ, Westling E, et al](https://psycnet.apa.org/record/2007-04834-008): Medicare's search for effective obesity treatments: Diets are not the answer.Am Psychol 62 (3):220–233, 2007.doi: 10.1037/0003-066X.62.3.220

03. 3. [US Preventive Services Task Force](https://jamanetwork.com/journals/jama/fullarticle/2702878): Behavioral weight loss interventions to prevent obesity-related morbidity and mortality in adults.JAMA 320 (11):1163–1171, 2018, 2018.doi: 10.1001/jama.2018.13022

04. 4. [Garvey WT, Mechanick JI, Brett EM, et al](https://www.endocrinepractice.org/article/S1530-891X(20)44630-0/fulltext) American Association of Clinical Endocrinologists and the American College of Endocrinology comprehensive clinical practice guidelines for medical care of patients with obesity.Endocr Pract 22 Suppl 3:1–203, 2016.doi: 10.4158/EP161365.GL Epub 2016 May 24.

05. 5. [Jordan J, Astrup A, Engeli S, et al](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC4011567/): Cardiovascular effects of phentermine and topiramate: A new drug combination for the treatment of obesity.J Hypertens 32 (6): 1178–1188, 2014. doi: 10.1097/HJH.0000000000000145 Published online 2014 Apr 30.

06. 6. [Mahase E](https://www.bmj.com/content/368/bmj.m705.long) M: Weight loss pill praised as "holy grail" is withdrawn from US market over cancer link.BMJ 20;368:m705, 2020.doi: 10.1136/bmj.m705 PMID: 32079611.

07. 7. [Mehta A, Marso SP, Neeland, IJ](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC5358074/): Liraglutide for weight management: A critical review of the evidence.Obes Sci Pract 3 (1):3–14, 2017.doi: 10.1002/osp4.84 Epub 2016 Dec 19.

08. 8. [Wilding JPH, Batterham RL, Calanna S, et al](https://www.nejm.org/doi/10.1056/NEJMoa2032183?url_ver=Z39.88-2003&rfr_id=ori:rid:crossref.org&rfr_dat=cr_pub%20%200pubmed): Once-weekly semaglutide in adults with overweight or obesity. _N Engl J Med_ 18;384(11):989, 2021.doi: 10.1056/NEJMoa2032183

09. 9. [Jastreboff AM, Aronne LJ, Ahmad NN, et al](https://www.nejm.org/doi/10.1056/NEJMoa2206038?url_ver=Z39.88-2003&rfr_id=ori:rid:crossref.org&rfr_dat=cr_pub%20%200pubmed): Tirzepatide once weekly for the treatment of obesity.N Engl J Med 21;387 (3):205–216, 2022.doi: 10.1056/NEJMoa2206038 Epub 2022 Jun 4.

10. 10. [Joshi GP, Abdelmalak BB, Weigel WA, et al](https://www.asahq.org/about-asa/newsroom/news-releases/2023/06/american-society-of-anesthesiologists-consensus-based-guidance-on-preoperative): American Society of Anesthesiologists consensus-based guidance on preoperative management of patients (adults and children) on glucagon-like peptide-1 (GLP-1) receptor agonists.American Society of Anesthesiologists 2023.访问时间：10/16/23。

11. 11. [Mok J, Mariam OA, Brown A, et al](https://jamanetwork.com/journals/jamasurgery/fullarticle/2807724): Safety and efficacy of liraglutide, 3.0 mg, once daily vs placebo in patients with poor weight loss following metabolic surgery: The BARI-OPTIMISE randomized clinical trial.JAMA Surg 158 (10):1003–1011, 2023.doi:10.1001/jamasurg.2023.2930


## 特殊肥胖人群

应特别关注儿童和老年人的肥胖问题。

### 儿童

儿童肥胖的定义是 BMI 大于第 95 个百分位。对于肥胖儿童，由于疾病持续时间较长，因此更容易出现并发症。超过 25% 的儿童和青少年符合超重或肥胖标准。(参见青少年肥胖与成人类似，儿童肥胖相关的并发症包括高血压、血脂异常、糖尿病和关节问题。

婴儿肥胖症的高危因素包括低出生体重(1) 以及孕妇肥胖症、糖尿病和吸烟。

青春发育期后，食物摄入量增加，多余的热量在男孩被用来增加蛋白质的储存，但在女孩则用于增加脂肪的储存。

肥胖症儿童在早期就可能出现心理（如自卑感、社交沟通困难）和肌肉骨骼方面的并发症。一些肌肉骨骼并发症，如股骨头骨骺滑脱，是儿童特有的。 其他的早期并发症包括阻塞性睡眠呼吸暂停、胰岛素抵抗、高脂血症和非酒精性脂肪性肝炎。此外，肥胖症儿童在成年期发生心血管系统、呼吸系统、代谢和肝脏等与肥胖相关并发症的风险增加。

儿童肥胖症持续进入成人期的可能性与其初始发生的时间有关。在对几项大型队列研究的荟萃分析中，55%的肥胖儿童在青春期继续肥胖，70%在30岁以上继续肥胖（2）。

儿童和青少年肥胖的治疗涉及生活方式的改变，对于严重肥胖的儿童， 代谢和减肥手术..儿童期参加体育活动能养成长期热爱运动的生活方式。 限制久坐的活动（如看电视，使用电脑或手持设备）也有帮助。儿童期应避免采用药物和手术治疗，但是如果出现威胁生命的肥胖症并发症时可以实施。

儿童期控制体重和预防肥胖的措施对公共健康具有深远意义。这些措施应在家庭、学校和初级保健中实施。然而，生活方式的改变通常不会带来永久性体重减轻。

美国儿科学会 (AAP) 2023 年更新指南建议，严重肥胖（定义为 BMI ≥ 40 或 BMI > 35，且伴有与肥胖相关的严重健康并发症）的儿童和青少年应接受以下治疗： 代谢和减肥手术， 治疗应由多学科团队参与。主要的代谢和减肥外科学会也有类似的建议；然而，代谢和减肥手术并不常用于儿童和青少年。障碍包括对该人群进行减肥手术的偏见，以及缺乏经过培训中心和临床医生来照顾肥胖儿童和青少年的。 (3）。

### 老年人

在美国，老年肥胖人口的百分比一直在增加。

随着年龄老化，主要由于缺乏活动，也可能由于雄性激素、生长激素和炎性细胞因子的水平降低，导致体内脂肪成分增加、脂肪重新分布到腹部，以及肌肉萎缩。

老年人肥胖症并发症的危险性根据以下情况有所不同：

- 体内脂肪分布（腹部脂肪分布增加）

- 肥胖症持续的时间和严重程度

- 肌肉瘦缩的情况


在老年人中，腰围增加可预测并发症（例如高血压、糖尿病和冠心病）的发病率和死亡风险，比BMI更好。随着年龄的增长，脂肪往往在腰部堆积更多。

对于老人，医生可能会建议减少热量摄入，增加体育活动。然而，如果老年患者希望大幅度减少热量摄入，他们的饮食调整应当在医生监护下进行。体育活动还能增进肌力、耐力和改善全身健康状态；体育活动也能降低慢病（如糖尿病）的发生风险。这些活动应包括有强度和耐力的体育运动。

代谢和减肥手术 历来较少用于老年患者。在一项大型回顾性研究中，比较了 < 65="" 岁患者与="" ≥="" 65="" 岁患者的结果="">袖状胃切除术 或者 胃绕道，各组之间的并发症发生率相似。尽管老年患者的美国麻醉医师协会 (ASA) 评分往往较高且基线合并症较多，但手术后的发病率和死亡率在各组之间没有差异。在 ≥ 65 岁组中，减肥手术对减肥和肥胖相关合并症有积极作用，但不如 <>4）。

### 特殊人群参考

1. 1. [Jornayvaz FR, Vollenweider P, Bochud M, et al](https://cardiab.biomedcentral.com/articles/10.1186/s12933-016-0389-2): Low birth weight leads to obesity, diabetes and increased leptin levels in adults: The CoLaus study.Cardiovasc Diabetol 15:73, 2016.doi: 10.1186/s12933-016-0389-2

2. 2. [Simmonds M, Llewellyn A, Owen ACG, Woolacott N](https://onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1111/obr.12334): Predicting adult obesity from childhood obesity: A systematic review and meta-analysis.Obes Rev 17 (2):95–107, 2016. doi: 10.1111/obr.12334 Epub 2015 Dec 23.

3. 3. [Elkhoury D, Elkhoury C, Gorantla VR](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC10212726/).Improving access to child and adolescent weight loss surgery: A review of updated National and International Practice Guidelines.Cureus 15 (4):e38117, 2023.doi: 10.7759/cureus.38117

4. 4. [Iranmanesh P, Boudreau V, Ramji K, et al](https://www.nature.com/articles/s41366-021-01031-w): Outcomes of bariatric surgery in elderly patients: A registry-based cohort study with 3-year follow-up. Int J Obes (Lond) 46 (3), 574–580 2022.https://doi.org/10.1038/s41366-021-01031-\]\]


## 肥胖的预后

如果不及时治疗，肥胖就会恶化。肥胖症并发症的发生率和严重性同以下因素有关

- 脂肪的绝对量

- 脂肪分布

- 净肌肉量


减肥后，大多数人可能在5年内恢复到治疗前体重，因此肥胖症需要终身管理计划，类似于任何其他慢性疾病。此外，当停止服用抗肥胖药物时，患者的体重往往会反弹。

## 预防肥胖

有规律的体育锻炼和健康的饮食方式能促进全面健康和控制体重，也有助于预防糖尿病和肥胖症。即或是体重下降不明显，但是能降低患心血管疾病的危险性。摄入膳食纤维可以降低患结肠癌和心血管疾病的危险性。

此外，充足和高质量的睡眠、调整紧张情绪、适量控制酒类等也是重要的预防措施。然而，许多生物和社会经济因素是人无法控制的。

如果可能，患者应避免服用与体重增加相关的药物。常见的增重药物包括一些抗精神病药（例如利培酮、锂、喹硫平、奥氮平）、抗抑郁药（例如西酞普兰、度洛西汀）、助眠药（例如唑吡坦、曲唑酮）、抗癫痫药（例如加巴喷丁）和皮质类固醇。

## 关键点

- 在美国，肥胖症及其并发症每年导致多达30万人过早死亡，使其成为仅次于吸烟的可预防性死亡原因。

- 热量摄入过多和体育运动过少是大多数肥胖症发生的原因，但是遗传易感性和各种疾病（包括进食障碍）也可能是影响因素。

- 采用BMI和腰围测量的方法筛查肥胖症，必要时可以通过测量皮褶厚度，或使用生物电阻抗分析进行身体成分分析。

- 筛查肥胖患者常见的合并症，如阻塞性睡眠呼吸暂停、糖尿病、血脂异常、高血压、脂肪肝病和抑郁症。

- 鼓励患者通过改变自己的膳食、增加体育运动，以及行为干预等途径，争取减轻体重5％至10％。

- 如果 BMI ≥ 30 或 BMI ≥ 27 并伴有并发症（例如高血压、 胰岛素 反抗）;然而，对于严重肥胖，手术是最有效的。

- 同时，应该鼓励所有患者进行体育锻炼、健康饮食、保障充足睡眠，以及缓解心理压力。




版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |