---
title: "营养素与药物的相互关系"
description: "营养素与药物的相互关系"
---

﻿营养素与药物的相互关系 \- 营养性疾病 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 营养素与药物的相互关系

作者：Shilpa N Bhupathiraju, PhD, Harvard Medical School and Brigham and Women's Hospital;

Frank Hu, MD, MPH, PhD, Harvard T.H. Chan School of Public Health

已审核/已修订 2月 2023

看法 进行患者培训

营养可以影响身体对药物的反应，反之药物也可以影响人体的营养状态。

食物可以增强、延迟或降低药物的吸收，也可能影响许多抗菌素的吸收。 食物可能改变药物的体内代谢，例如，含高蛋白的膳食可以通过激活细胞色素P-450促进某些药物的代谢过程。吃葡萄柚可以抑制细胞色素P-450 34A，减缓某些药物的代谢(如胺碘酮、卡马西平、环孢素、某些钙通道阻滞剂、他汀类药物)。有些食物能够改变肠道菌群从而影响药物代谢的全过程。

有些食物会影响身体对药物的反应。例如，酪胺和一种有效的血管收缩剂酪胺可能会导致一些同时服用单胺氧化酶抑制剂的患者出现高血压危象。

如上所述，营养缺乏可能影响药物的吸收和代谢。严重的能量和蛋白质缺乏会降低组织酶浓度，并可能通过减少吸收或蛋白质结合而损害对药物的反应并引起肝功能障碍。这些结果都会间接或直接引起药物吸收和代谢的障碍。 钙、镁、锌缺乏可影响某些药物的代谢。维生素C的缺乏可以降低体内某些药物代谢酶的活性，尤其在老年人群中。

许多药物影响食欲、食物吸收和组织新陈代谢（见表某些药物的作用）。 有些药物（如甲氧氯普胺）能够促进消化道的蠕动并因此减少食物的吸收。 还有些药物（如阿片类、抗副交感神经类药物）则具有降低消化道动力的作用。有些药物随同食物服用可以改善对其的耐受性。

表格

一些药物对食欲、食物吸收和代谢的影响

表格

### 一些药物对食欲、食物吸收和代谢的影响

| 药物 | 作用 |
| --- | --- |
| 酒精、抗组胺药、皮质醇类、卓那比诺、胰岛素、甲地孕酮、米氮平、许多精神类药物、磺酰脲、甲状腺激素 | 增进食欲 |
| 某些抗生素、大分子物质（甲基纤维素，瓜尔胶）、环磷酰胺、地高辛、胰高血糖素、吲哚美辛、吗啡、氟西汀 | 减退食欲 |
| 奥利司他 | 降低脂肪吸收 |
| 奥曲肽，阿片类，吩噻嗪，二代抗精神病药，苯妥英，丙磺舒，噻嗪类利尿剂，皮质醇类，华法林 | 提高血糖水平 |
| 血管紧张素转换酶(ACE)抑制剂、阿司匹林、巴比妥酸盐、beta-受体阻滞剂、胰岛素、单胺氧化酶抑制剂（MAOIs）、口服降糖药物、非那西汀、苯丁他酮、磺胺类药物 | 降低血糖水平 |
| 乙酰水杨酸和 _p_-对氨基水杨酸、 L-天冬酰胺酶、氯四环素、秋水仙碱、右旋糖苷、胰升糖素、烟酸、苯茚满二酮、药物他汀类、苯磺唑酮、三氟哌丁苯 | 降低血脂水平 |
| 肾上腺皮质激素类、氯丙嗪、二代抗精神病药物、乙醇、生长激素、口服避孕药（雌激素-黄体酮类）、硫脲嘧啶、维生素D | 提高血脂水平 |
| 氯霉素、四环素 | 降低蛋白质代谢 |

某些药物会影响矿物质代谢（见表 药物对矿物质代谢的可能影响）。 有些抗生素（例如四环素）可以阻碍铁的吸收，某些食物（如蔬菜、茶和糠麸）也有同样作用。

表格

药物对元素代谢的可能影响

表格

### 药物对元素代谢的可能影响

| 药物 | 影响 |
| --- | --- |
| 利尿剂（尤其是噻嗪类利尿剂）以及皮质类固醇药物 | 可以消耗身体内的钾\* |
| 如果反复使用泻药 | 可能会造成血清钾的流失\* |
| 皮质醇、去氧皮质酮、醛固酮† | 可以造成明显的钠和水潴留，至少在短期内 |
| 磺酰脲类药物和锂制剂 | 磺脲和锂制剂能够损害甲状腺对碘的吸收和释放 |
| 口服避孕药 | 口服避孕药可能降低血清锌水平并增加铜的水平 |
| 某些抗生素（如四环素类） | 可减少铁的吸收 |
| \*缺钾会增加地高辛诱发心律失常的易感性。 |
| †强的松，泼尼松龙和一些其他皮质类固醇类似物对钠和水潴留的作用比较轻。 |

某些药物会影响维生素吸收或代谢（见表 药物对维生素吸收或代谢的可能影响）。

表格

药物对维生素吸收或代谢的可能影响

表格

### 药物对维生素吸收或代谢的可能影响

| 药物 | 影响 |
| --- | --- |
| 酒精 | 损害硫胺的利用率 |
| 异烟肼 | 影响 烟酸 和吡哆醇(维生素B6)代谢 |
| 乙醇和避孕药都抑制叶酸的吸收 | 抑制叶酸的吸收 |
| 苯妥英、苯巴比妥、扑米酮或吩噻嗪 | 很多患者出现叶酸缺乏\*，可能是因为肝微粒体药物代谢酶受到影响 |
| 抗癫痫药（例如卡马西平、苯巴比妥、苯妥英） | 会降低维生素 D 代谢 |
| 氨基水杨酸、缓释型碘化钾、秋水仙碱、三氟拉嗪、二甲双胍、乙醇和口服避孕药 | 影响其他药物吸收B12 |
| 口服避孕药（高孕激素含量） | 可能导致色氨酸代谢性缺乏，从而引起抑郁。 |
| 质子泵抑制剂 | 会减少维生素 B12、维生素C、铁、钙和镁的吸收 |
| \*叶酸补充剂可减弱苯妥英的药效。 |



版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |