---
title: "营养支持疗法概述"
description: "1. 1. [Compher C, Bingham AL, McCall M, et al](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/34784064/).Guidelines for the provision of nutrition support therapy in the adult critically ill patient: The American Society for Parenteral and Enteral Nutrition \\[published correction appears in _JPEN J Parenter Enteral Nutr_. 2022 Aug;46(6):1458-1459. doi: 10.1002/jpen.2419\\]. _JPEN J Parenter Enteral Nutr_.2022;46(1):12-41.doi:10.1002/jpen.2267"
---

﻿营养支持疗法概述 \- 营养性疾病 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 营养支持疗法概述

作者：Kris M. Mogensen, MS, RD-AP, Department of Nutrition, Brigham and Women's Hospital;

Malcolm K. Robinson, MD, Harvard Medical School

已审核/已修订 9月 2024

看法 进行患者培训

- [营养需要量的预测](#营养需要量的预测_v883219_zh) \|
- [营养支持疗法的疗效评估](#营养支持疗法的疗效评估_v883299_zh) \|
- [关键点](#关键点_v8486610_zh) \|

许多患有营养缺乏症的病人需要得到营养支持治疗。营养支持旨在维持或增加瘦体重的比例。但是，患有神经性厌食、进食困难和吸收障碍的病人很难经口补充营养，危重病人通常需要营养支持疗法（1, 2)。

有时进行饮食行为测量可能促进经口的营养摄入量，包括以下内容：

- 鼓励进食

- 提供加热或者时鲜食物

- 提供特别喜爱的食物

- 鼓励少量定时多餐

- 围绕用餐安排其他护理或活动

- 给予辅助喂养

- 与家人和/或朋友协调用餐时间


在上述行为性措施无效的情况下，应该考虑使用营养支持疗法，包括肠道内营养或静脉营养。营养支持疗法一般不适用于临终病人或者严重的精神错乱病人。

## 参考文献

1. 1. [Compher C, Bingham AL, McCall M, et al](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/34784064/).Guidelines for the provision of nutrition support therapy in the adult critically ill patient: The American Society for Parenteral and Enteral Nutrition \[published correction appears in _JPEN J Parenter Enteral Nutr_. 2022 Aug;46(6):1458-1459. doi: 10.1002/jpen.2419\]. _JPEN J Parenter Enteral Nutr_.2022;46(1):12-41.doi:10.1002/jpen.2267

2. 2. [McClave SA, Taylor BE, Martindale RG, et al](http://journals.sagepub.com/doi/pdf/10.1177/0148607115621863).Guidelines for the Provision and Assessment of Nutrition Support Therapy in the Adult Critically Ill Patient: Society of Critical Care Medicine (SCCM) and American Society for Parenteral and Enteral Nutrition (A.S.P.E.N.)\[published correction appears in _JPEN J Parenter Enteral Nutr_. 2016 Nov;40(8):1200\]. _JPEN J Parenter Enteral Nutr_.2016;40(2):159-211.doi:10.1177/0148607115621863


## 营养需要量的预测

为了制订营养支持治疗的方案，需要预测营养的需要量，可以通过公式计算或者热量仪间接测算。间接量热法需要使用代谢车（一种封闭的再呼吸系统，根据氧气消耗和二氧化碳总产量确定能量消耗）。间接量热法是确定能量需求的首选方法，但它需要特殊的专业知识并且并不总是可用。比较常用的方法是估算总热量需要量和蛋白质需要量二项数据。

### 热量消耗

总能量消耗 (TEE) 根据患者的体重、活动水平和代谢压力程度（代谢需求）而变化。在成人中，TEE 的范围很广，对于患有严重代谢压力（如创伤或烧伤）的人，TEE 可从每天每千克体重低至 20 千卡到每天每千克体重高至 45 千卡（1， 2）。

TEE 等于以下各项的总和：

- 静止状态下代谢率（RMR，或者称作静止状态下热量需要量）一般占TEE的70％

- 食物消化耗热（占TEE的10％）

- 生理活动耗热（占TEE的20％）


营养不良可以使RMR降低至20％。 增加代谢压力的情况（如危重症、感染、炎症、创伤和手术）会增加RMR，但通常不会增加>50%。

与以往常用的Harris－Benedict公式相比，Mifflin-St.jeor公式能够更加精确地估算RMR而减少误差，其估算结果可以控制在代谢车测定结果的20%之内。

可以通过将约 10%（对于久坐的人）和约 40%（对于重病患者）添加到 RMR 来估算 TEE。

临床计算器

基础热量需要量



### 蛋白质需要量

健康人的蛋白质需要量估计为每天0.8克/千克体重，然而，以下情况可导致需要量增加(见表估计成人每日所需蛋白质量) ：

- 代谢增强的患者

- 因肾功能衰竭而接受血液透析者

- 患者年龄 \> 70岁


表格

成人每天的蛋白质估计需要量

表格

### 成人每天的蛋白质估计需要量

| 病人情况 | 需要量（克/千克体重/天） |
| --- | --- |
| 健康成年人 | 0.8 |
| 年龄>70岁 | 1.0 |
| 未经透析的肾功能衰竭（肾小球滤过率 < 25="" ml/分钟/1.73="">2) | 0.6–0.75 |
| 肾衰竭，接受血液透析者 | 1.2 |
| 代谢负担加重（如重症患者、创伤、烧伤、外科手术病人） | 1.2–2.0\* |
| \\* [McClave SA, Taylor BE, Martindale RG, et al](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/26773077/).Guidelines for the Provision and Assessment of Nutrition Support Therapy in the Adult Critically Ill Patient: Society of Critical Care Medicine (SCCM) and American Society for Parenteral and Enteral Nutrition (A.S.P.E.N.)\[published correction appears in _JPEN J Parenter Enteral Nutr_. 2016 Nov;40(8):1200\]. _JPEN J Parenter Enteral Nutr_.2016;40(2):159-211.doi:10.1177/0148607115621863 |

### 要求参考

1. 1. [Compher C, Bingham AL, McCall M, et al](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/34784064/).Guidelines for the provision of nutrition support therapy in the adult critically ill patient: The American Society for Parenteral and Enteral Nutrition \[published correction appears in _JPEN J Parenter Enteral Nutr_. 2022 Aug;46(6):1458-1459\]. _JPEN J Parenter Enteral Nutr_.2022;46(1):12-41.doi:10.1002/jpen.2267

2. 2. [McClave SA, Taylor BE, Martindale RG, et al](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/26773077/).Guidelines for the Provision and Assessment of Nutrition Support Therapy in the Adult Critically Ill Patient: Society of Critical Care Medicine (SCCM) and American Society for Parenteral and Enteral Nutrition (A.S.P.E.N.)\[published correction appears in _JPEN J Parenter Enteral Nutr_. 2016 Nov;40(8):1200. doi: 10.1177/0148607116670155\]. _JPEN J Parenter Enteral Nutr_.2016;40(2):159-211.doi:10.1177/0148607115621863


## 营养支持疗法的疗效评估

目前尚无评价营养支持效果的金标准。对于体重严重不足的患者，临床医生可能会使用体重指数 (BMI) 的变化来促进体重增加到正常 BMI 范围。然而，常规使用 BMI 作为营养支持反应的指标可能会受到液体增加（常见于肠外营养）而不是真正的瘦体重增加的限制。可以监测身体成分分析和身体脂肪分布评估，但可能需要诊所或医院可能没有的专门设备。监测营养支持的临床反应很重要，包括伤口愈合、力量改善和耐力改善。（更多评估信息请参见 营养不良评估：体格检查。

如果患者需要长期营养支持，可以通过以下方法评估瘦体重的增长： 身体成分测量。

其他测量方法如氮平衡和肌肉强度测量也可用于评估对营养支持的反应，但它们的使用受到可用性的限制。

氮平衡测定：氮平衡测定值能够反映体内蛋白质供需平衡的状态，等于氮摄入量和氮消耗量之间的差值。正氮平衡（即摄入量大于消耗量）表明蛋白质摄入量是适宜的，精确测量是不切实际的，但估算有助于评估营养支持的效果，特别是当进行连续测量（例如，每周1至2次）时：

- 氮的摄入量可以通过蛋白质的摄入量来推算：氮（克）等于蛋白质（克）/6.25。

- 可以通过测定尿（24小时尿中尿素氮）和粪便中的氮丢失加上非显性丢失估计量（每天为3g）三项指标来计算体内氮丢失的总量，粪便中的氮丢失量可以用每天1g估算，如果当天没有排便则忽略不计。


肌肉的张力测定：肌张力能够间接反映净体质状态，间接反映净体质状态，可以用手握动力测定器或者电生理测定仪（如用电极刺激尺神经）的方法进行定量测定。

急相蛋白质的测定：血清中某些蛋白质测定，尤其是半衰期短的蛋白质（如前白蛋白、视黄酸结合蛋白和转铁蛋白等）能够用于判断营养支持疗法的效果。但是应该注意，这些蛋白质与炎症的关系更为密切 (1)。

临床计算器

体质指数（凯特勒指数）



### 评估响应参考

1. 1. [Evans DC, Corkins MR, Malone A, et al](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/33125793/).The Use of Visceral Proteins as Nutrition Markers: An ASPEN Position Paper \[published correction appears in _Nutr Clin Pract_. 2021 Aug;36(4):909\]. _Nutr Clin Pract_.2021;36(1):22-28.doi:10.1002/ncp.10588


## 关键点

- 行为性措施可避免营养支持的需要。

- 预测患者的能量需求基于体重，性别，活动水平和代谢应激的程度（例如，由于严重疾病，创伤，烧伤或近期手术）。

- 正常蛋白质的需要量是0.8克/千克/天，但是，如果年龄>70岁或者患者患有肾功能衰竭和代谢应激状态，则应该调整供给量。

- 使用伤口愈合、力量改善和耐力改善等临床指标来评估对营养支持的反应。

- 如果患者需要长期营养支持，则可以通过测量身体成分来评估瘦体重的增长。




版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |