---
title: "铁缺乏"
description: "1. 1. [Coates A, Mountjoy M, Burr J](https://journals.lww.com/cjsportsmed/Abstract/2017/09000/Incidence_of_Iron_Deficiency_and_Iron_Deficient.12.aspx): Incidence of iron deficiency and iron deficient anemia in elite runners and triathletes. _Clin J Sport Med_ 27:493–4986, 2017.doi: 10.1097/JSM.0000000000000390"
---

﻿铁缺乏 \- 营养性疾病 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 铁缺乏

作者：Larry E. Johnson, MD, PhD, University of Arkansas for Medical Sciences

已审核/已修订 7月 2023

看法 进行患者培训

铁（Fe）是机体内血红蛋白、肌红蛋白和许多酶的组成成分。血红素铁主要存在于动物产品中。血红素铁比非血红素铁（主要存在于植物和谷类中）更容易吸收。在平衡膳食中，非血红素铁含量>85%。不过，伴随动物性蛋白和维生素C的同时摄入，非血红素铁的吸收率也会上升。

（参见 矿物质缺乏与中毒概述）

铁缺乏是世界上最常见的元素缺乏症。其发生的主要原因是：

- 铁摄入不足，常见于婴儿、青春期女孩和孕妇

- 吸收不良（如乳糜泻）

- 慢性出血，包括月经过多和胃肠道病变出血（如肿瘤）


在中老年人中，结肠癌引起的慢性出血是铁缺乏的常见原因。

铁缺乏和缺铁性贫血在精英跑手和铁人三项运动员中很常见（1)。

慢性肾病 和 炎症性肠病 也与缺铁有关。慢性肾脏疾病患者，包括血液透析患者、炎症性肠病患者或其他慢性炎症性疾病患者，肝脏中铁调素的合成增加，干扰铁吸收，导致缺铁。然而，慢性炎症也会通过减少铁制造红细胞的使用来增加血清铁，从而导致慢性病贫血并使铁状态的评估复杂化。

当铁缺乏到一定程度时，可出现小细胞性贫血。

除了贫血之外，铁缺乏可以引起异食癖（渴求非营养物质）和勺型指甲和下肢不宁综合征。偶尔，由于环后食管蹼的原因，患者也会出现吞咽困难。

缺铁可能会加剧某些类型的心力衰竭；在这种情况下，患者可能会受益于铁替代（2）。

**诊断** 依靠CBC、血清铁检测，如果有条件，必要时可以进行转铁蛋白饱和度（总铁结合力）测定。在铁缺乏状态下，铁和铁蛋白水平往往较低，铁结合力呈升高的趋势 (3)。

极少情况下，仍不能明确诊断铁缺乏时，可能需要检查骨髓中的铁。

铁缺乏的 **治疗** 包括：如有可能，纠正病因（如治疗出血性肠肿瘤）。中、重度铁缺乏症患者和部分轻度缺乏症患者应该给予补充铁剂的治疗。

## 参考文献

1. 1. [Coates A, Mountjoy M, Burr J](https://journals.lww.com/cjsportsmed/Abstract/2017/09000/Incidence_of_Iron_Deficiency_and_Iron_Deficient.12.aspx): Incidence of iron deficiency and iron deficient anemia in elite runners and triathletes. _Clin J Sport Med_ 27:493–4986, 2017.doi: 10.1097/JSM.0000000000000390

2. [Kalra PR, Cleland JGF, Petrie MC, et al](https://www.thelancet.com/journals/lancet/article/PIIS0140-6736(22)02083-9/fulltext): Intravenous ferric derisomaltose in patients with heart failure and iron deficiency in the UK (IRONMAN): An investigator-initiated, prospective, randomised, open-label, blinded-endpoint trial. _Lancet_ 400 (10369): 2199–2209, 2022.doi: 10.1016/S0140-6736(22)02083-9 Epub 2022 Nov 5.

3. [Snook J, Bhala N, Beales ILP, et al](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC8515119/): British Society of Gastroenterology guidelines for the management of iron deficiency anaemia in adults. _Gut_ 70 (11):2030–2051, 2021.doi: 10.1136/gutjnl-2021-325210 Epub 2021 Sep 8.



版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |