---
title: "原发性恶性骨肿瘤"
description: "釉质瘤是罕见的肿瘤，最常见于小腿骨（胫骨）。肿瘤通常发生在青少年和20多岁的人中，但可以在任何年龄发生。它们通常会引起疼痛，并且通常可用手指在皮下感觉到肿瘤。"
---

﻿原发性恶性骨肿瘤 \- 原发性恶性骨肿瘤 \- 《默沙东诊疗手册大众版》 honeypot link

# 原发性恶性骨肿瘤

作者：Michael J. Joyce, MD, Cleveland Clinic Lerner School of Medicine at Case Western
Reserve University;

David M. Joyce, MD, Moffitt Cancer Center

已审核/已修订 7月 2022 \| 修改的9月 2022

浏览专业版

起源于骨骼的肿瘤被称为原发性骨肿瘤。原发性骨肿瘤可以是非癌性（良性）的或者是癌性（恶性）的。

在诊断癌症后，将它分期。分期是描述癌已发展为何种程度的方法，包括侵袭性程度（根据肿瘤细胞在显微镜下的状态，判断其扩散的可能性）、癌的大小、是否已经扩散至临近组织或扩散至更远的淋巴结或其它器官等标准。

（另请参阅骨肿瘤概述和癌症概述。）

活检



视频

## 釉质瘤

釉质瘤是罕见的肿瘤，最常见于小腿骨（胫骨）。肿瘤通常发生在青少年和20多岁的人中，但可以在任何年龄发生。它们通常会引起疼痛，并且通常可用手指在皮下感觉到肿瘤。

这些肿瘤生长缓慢，属于低度癌症，这意味着它们比其他一些肿瘤更不可能扩散（转移）。然而，尽管罕见，但确实会发生转移（主要是到肺部）。

为了诊断釉质瘤，医生会进行X 光检查并取出组织样本，以便在显微镜下进行检查（活检）。

为治疗釉质瘤，医生通过手术将其切除而不切开肿瘤，因为切开有肿瘤细胞泄漏的风险。如果细胞泄漏，癌症可能复发。在极少数情况下，可能需要通过手术切除患肢（截肢），具体取决于肿瘤的位置或肿瘤是否复发。

## 软骨肉瘤

软骨肉瘤是由恶性软骨细胞构成的肿瘤。此类肿瘤多见于老年人。这些肿瘤通常在骨盆或肩胛骨中发生，但可见于任何骨骼的任何部分，也可以在骨骼周围的组织中生长。多数软骨肉瘤生长缓慢且分化较低，意味着与其他肿瘤相比其向周围组织扩散（转移）的可能性较低。但亦有部分软骨肉瘤为生长迅速或高分化肿瘤，远处转移的可能性较大。

为了诊断软骨肉瘤，医生会进行 X 光检查并进行骨扫描和磁共振成像（MRI）。医生还会取出组织样本，以便在显微镜下检查（活检）。

低分化的软骨肉瘤可通过勺形器械将其从骨骼上削掉（刮除术），并利用液氮、苯酚，骨水泥（甲基丙烯酸甲酯）或氩气杀死嵌入骨骼表面的肿瘤细胞。这些手术治疗几乎可以治愈所有低度肿瘤。

高分化或快速生长的软骨肉瘤是侵袭性肿瘤，比其他一些肿瘤更容易转移。软骨肉瘤必须行手术完整切除，防止肿瘤细胞扩散。如果细胞泄漏，癌症可能复发。

任何级别的软骨肉瘤对化疗或放疗均不敏感。极少需要手臂或腿截肢。

## 脊索瘤

脊索瘤也是非常少见的恶性肿瘤，多发生在脊柱，常见于骶骨或尾骨，以及颅骨基底部。脊索瘤一旦累及骶骨或尾骨可引起持续性疼痛。颅底的脊索瘤可导致颅底神经（颅神经）出现问题。确定诊断之前临床症状可存在数月至数年。脊索瘤通常不会扩散（转移）到肺等其他部位，除非它们的侵袭性更强，但是在治疗后它们可能会复发。

医生可进行磁共振成像（MRI）检查来帮助诊断脊索瘤。医生还会做活检。

位于骶骨或尾骨的脊索瘤可通过外科手术切除治愈。位于颅骨基底的脊索瘤手术治疗效果不佳，但放疗可缩小瘤体、减轻疼痛。

## 尤文氏骨肉瘤

尤文氏骨肉瘤是一种多见于男性患者的恶性肿瘤，发病年龄常介于 10-20 岁。大多数肿瘤发生于手臂或腿，但也可发生于任何其他骨骼。最常见的症状是疼痛和肿胀。该肿瘤可增至较大体积，并能累及骨的全长。该肿瘤也可包含大量的软组织。

为诊断尤文氏骨肉瘤，医生会进行 X 光检查。尽管 X 光可以显示一些细节，磁共振成像（MRI）可以帮助确定肿瘤的确切大小。为明确诊断，医生会进行活检。

尤文氏骨肉瘤



图片

图片由 Michael J. Joyce 医学博士和 Hakan Ilaslan 医学博士提供。

尤文氏骨肉瘤的治疗包括手术、化学疗法和放射疗法的各种组合，具体取决于手术是否可行或有效。这些联合治疗可治愈高于 60% 的尤文氏骨肉瘤患者。

## 骨纤维肉瘤和未分化的多形性肉瘤

骨纤维肉瘤和未分化的多形性肉瘤（以前称为骨恶性纤维组织细胞瘤）与骨肉瘤具有相似的发病年龄、外观、发病部位和症状。此类恶性肿瘤含有可生成恶性纤维组织（结缔组织）而非恶性骨组织的细胞。

治疗方法与生存率与骨肉瘤相似。

## 骨淋巴瘤

骨淋巴瘤（之前被称作网状细胞肉瘤）是一种发病通常介于 40 几岁及 50 几岁的恶性肿瘤。此类肿瘤可始发于任何骨骼或身体其他任何部位再扩散至骨髓。一般情况下，该肿瘤可引起疼痛、肿胀以及软组织增生。受损的骨骼容易断裂（骨折）。

为了诊断骨淋巴瘤，医生会进行 X 光检查和磁共振成像（MRI）。也会进行活检。

骨淋巴瘤的治疗通常包括化疗联合或不联合放疗，效果与手术切除肿瘤似乎相同。极少需要截肢。如果骨骼看似容易骨折，医生可能会对骨骼进行手术固定，以防止骨折。

## 恶性巨细胞瘤

恶性巨细胞瘤是非常罕见的恶性肿瘤，发病部位通常位于长骨骨端（上肢骨或股骨）。此类肿瘤通常导致疼痛和肿胀。

为了诊断恶性巨细胞肿瘤，医生会进行 X 光检查，也会行磁共振成像（MRI）和活检。

治疗恶性巨细胞瘤的方法与骨肉瘤类似，但治愈率很低。

## 多发性骨髓瘤

多发性骨髓瘤（另请参阅浆细胞疾病：多发性骨髓瘤）有时被认为是血液系统的癌症，但有时被认为是骨肿瘤。骨肿瘤是最常见的原发性癌性（恶性）骨肿瘤，主要发生在老年人中。然而，此类肿瘤其实是一种累及骨髓（骨髓腔内的造血组织）的癌症，并不累及构成骨骼的硬组织。因此，通常认为它是骨髓的癌症，而不是骨骼本身。它比构成骨骼的硬组织的癌症更常见。

癌性骨髓细胞分泌引起骨质丢失的物质。骨质丢失可以广泛分布，但更常见的是骨骼的穿凿样改变。

多发性骨髓瘤可能影响到一处或多处骨骼，所以疼痛症状可能固定于一点，也可能分散在多个部位。如果只有一块骨受单个肿瘤的影响，则该疾病称为 **浆细胞瘤**。如果存在多个肿瘤或骨髓受到广泛影响，则该疾病称为多发性骨髓瘤。

有时会在骨质破坏的区域进行骨活检以进行诊断。如果骨活检结果提示多发性骨髓瘤，或者由于其他原因怀疑有多发性骨髓瘤，则可通过取出并检查骨髓细胞来确诊。也进行血液检查。此外，医生对整个身体进行 X 光检查（骨骼检查）。也可以进行磁共振成像 (MRI) 或正电子成像术 (PET) 结合计算机断层扫描 (PET-CT)，检查骨痛的特定部位。

多发性骨髓瘤



图片

图片由 Michael J. Joyce 医学博士和 Hakan Ilaslan 医学博士提供。

治疗多发性骨髓瘤的方法比较复杂，包括化疗、放疗，以及有时进行手术治疗。

## 骨肉瘤（成骨肉瘤）

如果将多发性骨髓瘤视为血液肿瘤，则骨肉瘤是最常见的原发性恶性骨肿瘤。此类肿瘤最多见于年龄介于 10-25 岁的患者，但亦可见于其他任何年龄。骨肉瘤具有遗传易感性，尤其是携带遗传性视网膜母细胞瘤和李弗劳明综合征基因的儿童。患有佩吉特骨病、接受过其他癌症骨照射治疗或形成死骨组织区域（称为骨梗死）和患有其他疾病的老年患者，有时会发展为此类肿瘤。骨肉瘤通常在膝盖内或周围发展，但它们可以起源于任何骨骼。该肿瘤还具有向肺组织或其他骨扩散（转移）的趋势。通常，此类肿瘤会引发疼痛和肿胀。

要进行X 光检查，但若要确诊骨肉瘤，还需取一块组织样本放在显微镜下检查（活检）。患者需要做胸部 X 光和胸部计算机断层成像（CT）扫描以确认肿瘤是否转移到肺部，也需要做骨扫描以确认肿瘤是否转移到其他骨骼。磁共振成像（MRI）和正电子发射断层摄影（PET）结合计算机断层摄影（PET-CT）也是其他需要完成的影像学检查。

骨肉瘤



图片

图片由 Michael J. Joyce 医学博士和 Hakan Ilaslan 医学博士提供。

确诊为骨肉瘤并经过化疗且未发生转移的患者中，有超过 65％ 存活至少 5 年。如果化疗破坏了几乎所有肿瘤细胞，则 5 年存活率高于 90%。随着外科技术的进一步发展，骨肉瘤累及的上肢或下肢一般可得以保留及功能重建。而在过去，受累的肢体不得不截肢。

骨肉瘤通常采用化疗与手术联合的方式进行治疗。通常先进行化疗。化疗期间，疼痛常常会减轻。然后，通过手术将肿瘤切除而不切开肿瘤。切开肿瘤会造成肿瘤细胞外溢，并由此导致肿瘤原位复发。手术后，将继续化疗。



版权所有 © 2024
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2024Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |