---
title: "胫后肌腱炎和胫后腱鞘炎"
description: "在 **胫后腱鞘炎** 早期，患者偶尔会在活动增加时出现内踝后侧疼痛。随后，疼痛逐渐加重，并出现肿胀。正常的站立或行走变得困难。如果肌腱完全撕裂，踮脚会非常疼痛甚至无法做到。如果肌腱完全撕裂，脚可能会突然变平（称为足弓塌陷），脚底可能会感到疼痛。"
---

﻿胫后肌腱炎和胫后腱鞘炎 \- 胫后肌腱炎和胫后腱鞘炎 \- 《默沙东诊疗手册大众版》 honeypot link

# 胫后肌腱炎和胫后腱鞘炎

作者：James C. Connors, DPM, Kent State University College of Podiatric Medicine

已审核/已修订 12月 2023

浏览专业版

**胫后肌腱炎** 是指位于内踝后侧并绕过它的肌腱（称为胫后肌腱）的劳损或撕裂。 **胫后腱鞘炎** 是肌腱周围的保护层（称为腱鞘）出现炎症。

- [症状](#症状_v26371581_zh) \|
- [诊断](#诊断_v26371585_zh) \|
- [治疗](#治疗_v26371594_zh) \|

- 胫后肌腱可受损发炎。

- 在脚踝周围感受到不同程度的疼痛。

- 诊断基于症状、查体和影像学检查。

- 根据疾病的不同，矫形器和手术或缓解炎症的治疗可能会有所帮助。


（还可参阅足部问题概述。）

胫后肌腱可帮助维持正常的足弓。

**胫后肌腱炎** 常见病因是足部的活动方式导致的过度持续性劳损。大多数情况下，患者有低足弓，行走时脚往往向外翻，站立时表现为扁平状态。长期的肌腱功能障碍可导致足弓变平。老年人和既往有过损伤或慢性功能障碍的人的肌腱可能会完全撕裂。肌腱破裂可能是突然足弓塌陷的年轻人出现胫后肌腱炎的原因。

**胫后腱鞘炎** 从腱鞘的突然发炎开始。肌腱可能受到炎症性疾病的影响，例如类风湿性关节炎或痛风。

## 症状

在 **胫后腱鞘炎** 早期，患者偶尔会在活动增加时出现内踝后侧疼痛。随后，疼痛逐渐加重，并出现肿胀。正常的站立或行走变得困难。如果肌腱完全撕裂，踮脚会非常疼痛甚至无法做到。如果肌腱完全撕裂，脚可能会突然变平（称为足弓塌陷），脚底可能会感到疼痛。

患 **胫后腱鞘炎** 时，疼痛通常突然发生，肌腱可能因为在脚踝内侧（内踝）的内侧缠绕而感觉厚而肿。

在某些情况下，如果肌腱炎长期存在，足弓可能会逐渐塌陷，脚看起来越来越扁平。这些骨变化也可导致某些足骨出现骨关节炎，并可能进展到踝关节。

## 诊断

- 医生的检查

- 有时进行 X 线检查或磁共振成像 (MRI) 检查


医生一般通过患者的症状及检查结果作出诊断。但是，有时需要进行 X 线检查或 MRI 检查，以排除踝关节疼痛的其他原因，确认诊断，并查看肌腱损伤的程度。

## 治疗

- 胫后肌腱炎的治疗，可行矫形鞋、支具或手术

- 对于胫后腱鞘炎，可应用抗炎药物治疗


对于 **胫后肌腱炎**，放置在鞋子中的装置（矫形器）和踝部支具或靴子通常就足够了。完全撕裂需手术治疗，以便人们可以正常工作。外科手术对于肌腱突然撕裂的年轻好动患者尤为重要。

对于 **胫后腱鞘炎**，可通过休息或使用非甾体抗炎药（NSAID）治疗。



版权所有 © 2024
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2024Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |