---
title: "急性肠系膜缺血"
description: "起初，患者出现重度严重腹痛，通常突然发作。但在医生按压腹部检查时，患者却只有轻度疼痛（阑尾炎或憩室炎等疾病则与此不同，按压时会使疼痛明显加重）。"
---

﻿急性肠系膜缺血 \- 急性肠系膜缺血 \- 《默沙东诊疗手册大众版》 honeypot link

# 急性肠系膜缺血

作者：Parswa Ansari, MD, Hofstra Northwell-Lenox Hill Hospital, New York

已审核/已修订 7月 2024

浏览专业版

急性肠系膜缺血时流入部分肠道的血流突然阻断，导致坏疽和穿孔。

- [症状](#症状_v758036_zh) \|
- [诊断](#诊断_v758039_zh) \|
- [治疗](#治疗_v25244458_zh) \|
- [预后](#预后_v25244455_zh) \|

- 突然发生的剧烈腹痛。

- 可通过血管造影进行诊断。

- 需通过血管成形术或外科手术立即治疗。


（参见胃肠道急症概述。）

急性肠系膜缺血有多种病因。最常见的是

- 动脉栓塞

- 动脉血栓


**动脉栓塞** 是指源自心脏或主动脉的血凝块或动脉粥样硬化斑块（胆固醇和其他脂肪物质堆积在动脉内）随血流移动并滞留在较小动脉内（在此处为肠道的小动脉）。

**动脉血栓** 是指动脉或静脉（包括肠道动静脉）内自发形成的导致血流受阻的血凝块。

有时血流并未被完全阻断，但由于心输出量低（如在心力衰竭或休克情况下）或某些药物（如肾上腺素）或非法药物（如可卡因）使血管狭窄，会导致血流量极低。一般而言，年龄大于 50 的患者会承担非常大的风险。

血流阻断超过 6 小时就可使受累肠道区域坏死，导致肠道细菌侵入身体系统。如果肠道坏死，很可能引起休克、器官衰竭和死亡。

## 急性肠系膜缺血的症状

起初，患者出现重度严重腹痛，通常突然发作。但在医生按压腹部检查时，患者却只有轻度疼痛（阑尾炎或憩室炎等疾病则与此不同，按压时会使疼痛明显加重）。

此后，随着肠道开始坏死，医生检查腹部会引起更为强烈的疼痛。

## 急性肠系膜缺血的诊断

- 医生的检查

- 血管造影术


如果患者有急性肠系膜缺血的典型症状，或者腹部一触即痛，那么医生通常会立即手术。

如果急性肠系膜缺血的诊断不明确，医生会进行 CT 血管造影或肠系膜血管造影，以寻找为肠道供血的动脉中的阻塞。在 CT 血管造影中，使用 CT（计算机断层扫描）和注射在手臂静脉中的不透射线造影剂（染料）生成血管图像。在肠系膜血管造影中，将一根小软管（导管）经腹股沟动脉穿行进入肠道动脉。通过导管注射不透射线造影剂，以便在同时拍摄的 X 光片上更容易看到动脉。磁共振血管造影是另一种血管造影，可用于提供血管的详细图像。

除此之外，也可以进行 X 光检查或磁共振成像 (MRI)。

## 急性肠系膜缺血的治疗

- 补液和抗生素

- 手术

- 血管成形术和放置支架

- 预防凝血的药物


急性肠系膜缺血患者需要静脉给予补液和抗生素。

如果医生在手术中作出肠系膜缺血的诊断，则有时会切除或绕过阻塞血管，但其他时候则必须切除受累肠段。

如果医生在 CT 血管造影或肠系膜血管造影期间作出肠系膜缺血的诊断，则可尝试使用血管成形术和放置支架来缓解血管阻塞。在血管成形术中，将一根小软管（导管）经腹股沟动脉穿行进入肠道动脉，同时进行血管造影。如果出现阻塞，有时可通过注射某些药物疏通，使用特制的血管造影导管吸出血凝块，或给动脉内的小球囊充气以使血管增宽，然后置入小管或金属丝网（支架）以使其保持开放。如果医生无法借助这些方法成功疏通阻塞，则需通过外科手术疏通阻塞或切除受累肠段。

治疗后，很多患者需服用抗血栓药物。

## 急性肠系膜缺血的预后

如果医生能提早作出诊断并尽快开始治疗，患者通常恢复良好。

如果未能作出诊断或直到部分受累肠道已经坏死才开始治疗，急性肠系膜缺血对于许多人来说都是致命的，具体取决于病因。几乎所有小肠都坏死或被切除的患者很难生存。



版权所有 © 2024
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2024Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |