---
title: "急性腹痛"
description: "根据结构的不同，腹痛可以分为几种类型。"
---

﻿急性腹痛 \- 急性腹痛 \- 《默沙东诊疗手册大众版》 honeypot link

# 急性腹痛

作者：Parswa Ansari, MD, Hofstra Northwell-Lenox Hill Hospital, New York

已审核/已修订 7月 2024

浏览专业版

- [腹痛类型](#腹痛类型_v92049593_zh) \|
- [病因](#病因_v92049615_zh) \|
- [评估](#评估_v92049654_zh) \|
- [治疗](#治疗_v92049705_zh) \|
- [关键点](#关键点_v92049709_zh) \|

腹痛很普遍且经常较轻微。然而，迅速出现的严重腹痛，往往提示严重问题。这种疼痛可能是需外科手术的唯一表现并且是急诊手术。与较年轻或健康成年人发生类似疾病的情况相比，年龄大的成年人以及存在人类免疫缺陷病毒 (HIV) 感染或正在使用免疫抑制剂（包括皮质类固醇）的患者出现的腹痛症状较轻，而且即使病情严重，疼痛进展也更为缓慢。幼儿、尤其是新生儿和婴儿也可能会出现腹痛，但他们无法说明自己感到痛苦的原因。

## 腹痛类型

根据结构的不同，腹痛可以分为几种类型。

**内脏痛** 来自于腹腔内器官（就是所谓的内脏）。内脏神经对切割，撕裂或炎症无反应。而对被伸展的器官（如当气体扩张胃肠道的时候）或周围肌肉牵拉时有反应。典型的内脏疼痛是模糊的，使人厌恶的，钝痛。这种疼痛很难定位。上腹部疼痛源自于胃、十二指肠、肝和胰腺器官疾病。中腹痛（接近肚脐处）源自于小肠、上段结肠和阑尾等组织器官疾病。下腹痛源自于结肠下段和泌尿生殖器官的疾病。

**躯体痛** 源自于横卧于腹腔（腹膜腔）的膜（腹膜）。与内脏器官的神经不同，腹膜神经对切割和刺激（如出血，感染，化学或炎症）有反应。躯体痛十分尖锐，很容易定位。

**牵涉痛** 是指在远离来源的区域感觉到的疼痛（见图牵涉痛是什么？）。例如，胆囊疾病患者可能会感到肩胛骨疼痛。疼痛源自位于腹部的胆囊，但却感觉到肩部疼痛。

### 牵涉痛是什么？

|     |
| --- |
| 某个部位的疼痛并不代表病变即在该部位，因为可由其他部位的病变牵涉至此而引起。例如，由心脏病发作引起的疼痛可出现在手臂，因为来自心脏和手臂的感觉信息由同一条神经传导通路传导至脊髓。<br> |

### 腹膜炎

腹膜炎是腹腔膜的感染。

非常疼痛，并通常是严重或威胁生命的信号体征。腹部任何器官炎症或感染均可导致本病。常见原因包括阑尾炎、憩室炎和胰腺炎。当然，血液和体液（如肠内容物或尿）是有强刺激性的，当这些液体泄漏进腹腔时，可引起腹膜炎。引起血液和体液渗漏的疾病包括自发性脏器破裂（如肠穿孔或异位妊娠破裂）和重度腹部外伤。

腹腔内有液体（称为腹水）的人有发生感染的风险。这种感染称为自发性细菌性腹膜炎。

一旦腹膜炎发生数小时，炎症会导致体液渗漏到腹腔内。患者可能发展成脱水并进入休克。炎性介质释放到血液中可能会影响各种器官，导致严重的肺炎，肾衰竭，肝衰竭和其他疾病。如果患者得不到有效治疗，可能会死亡。

## 急性腹痛的病因

腹痛的病因很多，包括感染、炎症、溃疡、脏器穿孔或破裂、梗阻造成的肌肉收缩不协调或收缩障碍，以及脏器缺血。

对于会 **迅速危及生命的病例**，需马上做出诊断和外科手术，包括

- 腹主动脉瘤破裂

- 胃肠道穿孔

- 流向肠道的血液受阻（肠系膜缺血）

- 异位妊娠破裂


还有一些 **严重的急症** 包括

- 肠梗阻

- 阑尾炎

- 胰腺突然（急性）发炎（胰腺炎）


有时，位于腹腔外的疾病也会导致腹痛。比如心脏病发作、肺炎、睾丸扭转。其他导致腹痛的腹部外不太常见的问题包括糖尿病酮症酸中毒、卟啉病、镰状细胞病以及某些咬伤和中毒（比如黑寡妇蜘蛛咬伤、重金属或甲醇中毒、蝎子螫等）。

在引起新生儿、婴儿和幼儿腹痛的原因中，有很多并不见于成人。

表格

新生儿、婴儿和幼儿腹痛的某些原因

表格

### 新生儿、婴儿和幼儿腹痛的某些原因

| 疼痛原因 | 描述 | 注释 |
| --- | --- | --- |
| 胎粪性腹膜炎 | 出生前肠道产生的墨绿色物质即胎粪，由于穿孔和泄露可腹膜的炎症和一些感染 | 婴儿在子宫或刚刚出生不久发生 |
| 幽门狭窄 | 胃出口狭窄、阻塞 | 喂食婴儿后出现剧烈呕吐<br>常出生后或4个月时出现 |
| 肠扭转 | 肠道发生扭转 | 引起肠梗阻并可切断肠道血供<br>常见的症状有呕吐、腹泻、断断续续而猛烈的哭泣（绞痛） |
| 先天性肛门直肠畸形（肛门闭锁） | 肛门开口处的狭窄或阻塞 | 通常新生儿出生时即可由医师诊断并立即手术治疗 |
| 肠套叠 | 一段肠襻套入另一段肠襻中 | 会引起肠梗阻以及肠的血供<br>会引起突然疼痛、思睡、呕吐、血便以及发热<br>通常发生在6个月至2岁的儿童 |
| 肠梗阻 | 堵塞导致肠内容物完全停止移动或严重损伤肠内容物的移动 | 通常在新生儿及婴幼儿因出生时损伤、胎粪或肠扭转引起<br>症状因梗阻类型不同而有所变化，但可能包括腹部绞痛、腹胀、拒食、呕吐、严重便秘、腹泻以及发热 |

## 急性腹痛的评估

下面的信息可以帮助患者决定何时就诊并且从医生那里了解到评估过程中的预期。

### 警示体征

急性腹痛患者，某些症状和体征需要引起注意。它们包括

- 严重疼痛

- 休克迹象（例如心跳加速、低血压、出汗和神志不清）

- 腹膜炎体征（例如持续疼痛使人弯下腰和/或轻触、移动或碰床时疼痛加剧）

- 腹部肿胀


### 何时就医

出现警示体征的患者应立刻去医院就诊。

未出现危险信号的患者应在当天就诊。

### 医生会怎么做

医生询问患者的症状、病史和进行体格检查。医生会根据病史和体格检查的结果决定如果需要，还要进行哪些检查。无论是评价轻度或严疼痛医生都应按照相同的步骤，尽管在评估严重的腹痛时外科医生应当尽早参与，但无论评价结果是轻是重，医生都应按照相同的步骤进行评估。

医生询问病史时（见表急性腹痛者病史）应该问及疼痛的位置（见图不同位置腹痛原因）和特征、患者过去有无类似症状，以及还有其他哪些症状伴随腹痛出现。烧心、恶心、呕吐、腹泻、便秘、黄疸、便血、尿血、咳血、体重减轻等症状可以帮助医生评估病情。医生应询问用药史（包括处方和非处方药物）和饮酒情况。

医生还应询问已知医疗情况和腹部手术史。对于妇女询问她们是否可能怀孕。

当进行体格检查时，医生首先注意患者的整体表现。表现舒适的患者很少有严重疾病，不像某些人焦虑，面色苍白，大汗淋漓或有明显的疼痛。检查侧重于腹部，医生望诊，叩诊和触诊（一个叫做触诊的过程）腹部部位。他们通常检查直肠和骨盆（对女性），以确定是否有压痛、肿块和出血。

医生轻触整个腹部探寻患者的不自主收缩和同时存在的警戒，强直，反跳和肿块。警戒是指患者腹部受到医生触摸时腹肌发生不自主收缩。强直是当医生不触摸腹部时患者腹部肌肉依然处于收缩状态。反跳痛是当医生的手轻撤回时患者感到疼痛。警戒、强直和反跳痛是腹膜炎的迹象。

表格

急性腹痛者病史

表格

### 急性腹痛者病史

| 医生所询问问题 | 可能的回答 | 可能的病因或根源 |
| --- | --- | --- |
| 疼痛在什么地方？ | 见图 | 见图 |
| 怎样痛？ | 波动性锐痛，“让人难以呼吸” | 肾或胆绞痛（肾脏或胆囊疼痛剧烈发作） |
| 波动性钝痛伴呕吐 | 肠梗阻 |
| 稳定型绞痛 | 阑尾炎<br>绞窄型肠梗阻（阻断肠道血供）<br>肠系膜缺血（由于动脉内有血栓或脂质堆积而阻断部分肠道的血供） |
| 急剧的、持续的疼痛，活动加剧 | 腹膜炎 |
| 烈痛 | 主动脉夹层（主动脉内层撕裂） |
| 隐痛 | 阑尾炎<br>憩室炎<br>肾脏感染 |
| 之前是否曾出现过？ | 是 | 疾病复发如消化性溃疡病、胆结石、憩室炎或经间痛（排卵时疼痛，通常在月经周期中期） |
| 疼痛是突然发生的吗？ | 是的（“像开灯一样”） | 穿孔性溃疡<br>肾结石<br>异位妊娠破裂<br>卵巢扭转或睾丸扭转<br>有些动脉瘤破裂 |
| 较为缓慢 | 其他最常见的原因 |
| 疼痛有多严重？ | 严重疼痛 | 脏器撕裂（穿孔）<br>肾结石<br>腹膜炎<br>胰腺炎 |
| 严重疼痛但体格检查正常 | 肠系膜缺血 |
| 疼痛传递到身体的其他部位吗？ | 右肩胛 | 胆囊痛 |
| 左肩区 | 脾脏破裂<br>胰腺炎 |
| 耻骨或阴道 | 肾痛 |
| 后背 | 主动脉瘤破裂<br>胰腺炎<br>有时穿孔性溃疡 |
| 什么能减轻疼痛？ | 制酸药 | 消化性溃疡病<br>胃炎 |
| 尽可能静卧 | 腹膜炎 |
| 疼痛的其他伴随症状是什么？ | 疼痛之前呕吐，其次是腹泻 | 胃肠炎 |
| 迟发性呕吐、无大便和无排气（胃肠胀气） | 突然（急性）肠梗阻 |
| 上腹部、左胸部或肩胛部剧烈疼痛前剧吐 | 食管穿孔 |

### 不同位置疼痛原因

|     |
| --- |
|  |

### 检查

有时，患者的病情十分严重，以至于医生意识到需要立即进行手术。医生尽量不通过进行检查来延迟此类患者的手术时间。但是，更多时候，医生必须进行检查，帮助从患者症状和体检结果所指示的多个不同病因中进行选择。医生根据疑诊情况选择检查项目：

- 对所有育龄期女性进行尿妊娠试验

- 疑似疾病的影像学检查


腹部计算机断层扫描 (CT) 有助于识别很多但并非全部腹痛病因。

尿液检查（例如尿液分析）通常用来寻找尿路感染或肾结石的征象。

通常进行血液检测但很少鉴定特殊病因（尽管血液检查可以用来诊断胰腺炎）。

如果医生怀疑胆囊或妇科疾病，则超声检查有帮助。

可能需要进行内镜评估，即使用摄像机来查看胃肠道内部。

## 急性腹痛的治疗

治疗疼痛的具体原因。直到近期为止，医生们都认为在没有确诊前，缓解严重腹痛的患者的症状是不明智的，因为疼痛缓解可能会掩盖重要体征。但现在，在检查过程中有时会给予止痛药（多为低剂量）。

## 关键点

- 医生首先观察任何威胁生命疼痛的原因。

- 医生排除怀孕的女孩和妇女。

- 血液检查很少用于鉴别急性腹痛特殊病因。




版权所有 © 2024
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2024Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |