---
title: "消化道穿孔"
description: "消化道穿孔的病因取决于穿孔部位，但消化系统的任一部位都有可能损伤。"
---

﻿消化道穿孔 \- 消化道穿孔 \- 《默沙东诊疗手册大众版》 honeypot link

# 消化道穿孔

作者：Parswa Ansari, MD, Hofstra Northwell-Lenox Hill Hospital, New York

已审核/已修订 7月 2024

浏览专业版

小知识

任何空腔消化道器官都可能穿孔（刺破），使肠内容物释放，如不立即手术，可导致脓毒症（一种危及生命的血流感染）和死亡。

- [病因](#病因_v758261_zh) \|
- [症状](#症状_v758352_zh) \|
- [诊断](#诊断_v758356_zh) \|
- [治疗](#治疗_v25244679_zh) \|

- 症状包括突然出现剧烈胸腹痛或腹部触痛。

- 诊断需行 X 线或 CT 检查。

- 需要立即手术。


（也可参见胃肠道急症概述。）

穿孔会使食物、消化液或其他肠内容物漏入腹腔（如食管穿孔，这些物质可能漏入胸腔）。这些物质很有刺激性，且含有细菌，会引起严重炎症和感染，如不治疗会致命。

## 消化道穿孔的病因

消化道穿孔的病因取决于穿孔部位，但消化系统的任一部位都有可能损伤。

吞食的异物通常很容易被排出，但有时会被卡住，导致穿孔。

经肛门插入的异物可能会穿透直肠或结肠。

表格

引起消化道穿孔的原因

表格

### 引起消化道穿孔的原因

| 穿孔部位 | 病因 | 注释 |
| --- | --- | --- |
| 在消化道任何地方 | 创伤 | — |
| 异物 | — |
| 食管 | 剧烈呕吐 | — |
| 医疗过程造成的损害 | 食管破裂通常是由内镜、球囊扩张器或探条（薄圆筒仪器）损伤造成。 |
| 吞咽强腐蚀性物质 | 典型的物质是电池酸或碱液。 |
| 胃或小肠第一段（十二指肠） | 消化性溃疡病 | 之前没有溃疡症状的人也可能出现该区域穿孔。 |
| 吞咽强腐蚀性物质 | 通常会影响胃而不是小肠。 |
| 肠道 | 肠梗阻切断大肠的血液供应（绞窄性肠梗阻） | — |
| 可能是急性阑尾炎或麦克尔憩室炎 | — |
| 结肠 | 阻塞（梗阻） | 通常癌症或大便导致阻塞。 |
| 憩室炎 | 使用泼尼松或其他抑制免疫系统的药物（免疫抑制剂）的患者出现憩室炎的风险较高。但是，这些患者可能几乎不会出现症状。 |
| 炎症性肠病（如溃疡性结肠炎和克罗恩病） | — |
| 大肠扩张（中毒性巨结肠） | — |
| 有时是自发的 | — |
| 胆囊 | 手术切除胆囊（胆囊切除术）或肝活检时发生损伤<br>罕见情况下可出现胆囊炎症（胆囊炎） | 损伤可能位于胆囊或胆管。 |

## 消化道穿孔的症状

食管、胃和十二指肠穿孔会引起突发严重腹痛，可能放射到肩部。患者会有重症病容，心率加快，出汗，肌卫与板状腹。由于小肠或大肠穿孔常发生在另一种疼痛性疾病（如憩室炎或阑尾炎）发作时，并且漏出的内容物有时会被控制在腹腔的一个较小区域内、没有向外扩散，因此症状可能不够明显，会被误诊为原有疾病恶化。

在所有类型的穿孔中，患者通常存在恶心、呕吐和食欲不振。

## 消化道穿孔的诊断

- 胸腹部 X 光检查

- 有时需要行计算机断层扫描（CT）检查。


医生通常会进行胸腹部 X 光检查，这可显示从消化系统漏出的空气（穿孔的一个明确征象）。

有时，医生在确诊之前需进行腹部 CT 扫描。

## 消化道穿孔的治疗

- 手术

- 静脉输注液体和抗生素


如果医生诊断为穿孔，通常需立即手术。医生根据穿孔的位置和原因，决定具体应该做什么手术。医生的直接目标是阻止肠内容物进入腹腔或胸腔。手术前，患者接受静脉输液和抗生素。

有时，需经鼻插入一根小管进入胃内以吸出胃液，这可避免胃液从穿孔处流出并降低肠道压力（减压）。



版权所有 © 2024
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2024Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |