---
title: "消化不良"
description: "作者：Jonathan Gotfried, MD, Lewis Katz School of Medicine at Temple University"
---

﻿消化不良 \- 消化不良 \- 《默沙东诊疗手册大众版》 honeypot link

# 消化不良

## （消化不良）

作者：Jonathan Gotfried, MD, Lewis Katz School of Medicine at Temple University

已审核/已修订 5月 2024

浏览专业版

- [病因](#病因_v1533650_zh) \|
- [评估](#评估_v1533658_zh) \|
- [治疗](#治疗_v5614029_zh) \|
- [关键点](#关键点_v5614033_zh) \|

消化不良是上腹部的疼痛或不适感。消化不良的感觉可能被描述为不消化、胀气、饱腹感或烧灼感。在少量进食后即发生饱胀感（早饱），进食正常餐量后感到饱胀感（餐后饱胀）或与进餐无关。

因为消化不良通常是模糊的、轻微的不适，很多人不会就诊，直到其持续了（反复）很长时间。有时突发消化不良，感觉显著（急性）。

其他症状包括食欲缺乏、反胃、便秘、腹泻、嗳气以及肠鸣。对有些人而言，进食会使症状加重。对其他人而言，进食可缓解症状。

## 消化不良的病因

引起消化不良的原因很多，但普遍使用的术语“消化不良”不涉及食物消化问题。

**消化不良** 可迅速发生于下列情况后

- 摄取大量食物

- 饮酒

- 某些刺激性药物（如二磷酸盐、红霉素、铁或非甾体抗炎药 \[NSAID\]）


另外，一些心脏病或不稳定心绞痛（冠状动脉缺血）发作患者只有消化不良的感觉而非胸痛（参见胸背痛）。

**反复发作性消化不良** 的常见病因包括

- 胃癌或食管癌

- 胃的（胃）排空延迟

- 药物

- 胃食管反流病 (GERD)

- 胃炎或消化性溃疡病

- _幽门螺杆菌_ 感染

- 不明原因（无溃疡性消化不良）


胃排空延迟是食物在胃停留时间异常延长。胃排空延迟常由影响到消化道神经的疾病（如糖尿病、结蹄组织疾病或神经系统疾病）引起。

焦虑本身不能引起消化不良。但是，焦虑有时增加患者对不寻常或不愉快感觉的关注度，从而使消化不良恶化，因此轻微的不适变得非常痛苦。

在许多患者中，医生在体格检查期间或者使用柔性观察导管查看食管或胃（上消化道内镜检查）之后或者进行影像学检查或实验室检测之后，没有发现异常。这类情况称为非溃疡性消化不良（功能性消化不良），患者出现症状可能由于对胃内感觉或肠道收缩的敏感性增加所致。

## 消化不良的评估

不是所有的消化不良发生都需要医生立即进行评价。下面的信息可以帮助人们决定是否需要医生的评估，并帮助他们知道在评估过程中需获取什么信息。

### 警示体征

消化不良患者某些症状和特点引起关注。它们包括

- 呼吸急促，出汗或心动过速伴消化不良

- 食欲不振（厌食症）

- 恶心或呕吐

- 体重减轻

- 便中带血

- 吞咽困难或吞咽疼痛（吞咽痛）

- 尽管用药（如质子泵抑制剂 \[PPI\]）治疗，但消化不良持续存在


### 何时就医

患者突发单一的消化不良应当即刻就医，尤其是伴发呼吸短促、出汗或心动过速时。这些患者可能存在急性冠状动脉缺血。劳累时出现上述症状、但休息后症状消失的慢性消化不良患者可能存在心绞痛，应在数天内就医。

消化不良患者存在一项或多项其他警示征象，应当在数天到1周内就医。反复发作的消化不良患者没有警示征象，应当随时就医，但是推迟1周左右无害。

### 医生会怎么做

医生首先询问有关患者症状和病史的问题。医生接下来进行体检。他们在病史审查和体格检查时的发现，通常会提示消化不良的病因和可能需要进行的检查（参见表消化不良的一些病因和特征）。

病史侧重于获得症状的清晰描述，包括是急性还是慢性。医生需要知道反复的时间和频率，任何吞咽困难和症状是否只有在进食、饮酒或使用某种药物或非法药物后出现。医生亦要了解什么因素能使症状恶化（特别是劳累、某种食物或酒精）或缓解（尤其是进食或服用抗酸剂）。

医生也会询问胃肠道相关症状，如食欲不振、恶心、呕吐、呕血（吐血）、消瘦和血便或黑便。其他症状包括呼吸急促和出汗。

医生需要了解患者是否已被诊断为胃肠和/或心脏疾病，是否存在任何心脏风险因素（如血压高 \[高血压\]）或血液中胆固醇过量 \[高胆固醇血症\]），并了解之前已做检查的结果和曾经尝试过的治疗。

体格检查通常不能给医生提供诊断的线索。但是，医生会探寻慢性疾病的征象，例如皮肤非常苍白、肌肉或脂肪组织消瘦（恶病质）、眼睛和皮肤黄染（黄疸）。医生也做直肠检测以便发现任何出血。医生更倾向于推荐存在任何这些异常表现的患者进行检查。

表格

消化不良的一些病因和特征

表格

### 消化不良的一些病因和特征

| 病因 | 临床特征\* | 检查 |
| --- | --- | --- |
| 癌症（例如食管癌或胃癌） | 慢性、模糊的不适感<br>食管癌吞咽困难或胃癌早饱<br>体重减轻 | 上消化道内镜检查（应用称作内窥镜的活动的显像管检查食管、胃和十二指肠）<br>腹部 CT |
| 乳糜泻 | 排便习惯改变，例如腹泻、腹胀或大便油腻<br>无其他原因的缺铁性贫血 | 血液化验<br>内镜下小肠组织活检 |
| 冠状动脉缺血（冠状动脉血供不足） | 有时当患者劳累时有症状 <br>心脏危险因素（如高血压、糖尿病、和/或高胆固醇血症） | 心电图(ECG)<br>血液化验<br>有时应激试验 |
| 药物（如二磷酸盐，红霉素和其他大环内酯类抗生素，雌激素，铁，非甾体抗炎药 \[NSAID\] 和钾）或非法药物 | 使用可引起消化不良的药物<br>用药后不久症状出现 | 医生的检查 |
| 食管痉挛 | 有时吞咽液体和固体困难 | 钡餐<br>食管测压术 |
| 胃食管反流病 (GERD) | 烧心和/或有时反酸或为内容物进入口腔<br>症状有时因平躺引起<br>抗酸药物可缓解 | 医生的检查<br>有时使用抗酸药物试探性治疗 <br>有时进行上消化道内镜检查 <br>有时检测食管 pH 值（pH 是衡量酸度的一个指标） |
| 消化性溃疡病 | 饭前出现烧灼痛或啃咬痛，进食或服用抗酸剂、组胺-2 (H2) 阻滞剂或质子泵抑制剂 (PPI) 后可能会缓解<br>可能导致人们夜间醒来 | 医生的检查<br>有时进行上消化道内镜检查<br>有时检测有无 _幽门螺杆菌_ 感染 |
| 胃排空不佳（胃轻瘫）——通常由于其他疾病如糖尿病、结蹄组织疾病和/或神经系统疾病引起 | 恶心，腹痛和有时呕吐<br>早饱<br>有时已知患有可引起症状的疾病 | 上消化道内镜检查和/或核扫描评估胃排空情况 |
| \\* 特征包括症状和医生的检查结果。提到的特点是典型的，但并不总会出现。不同原因之间的特点可重叠。 |
| CT=计算机断层扫描。 |

### 检查

可能的检查包括

- 上消化道内镜检查

- 血液化验


对于 60 岁以上人群和有警示征象的较年轻人群，由于存在患癌风险，医生通常会使用一根柔性导管观察食管和胃（上消化道内镜检查）。对于年龄小且除消化不良外没有其他症状的患者，通常用抗酸药物治疗。如果治疗失败，医生通常进行内镜检查。

存在冠状动脉缺血症状患者，特别是存在危险因素者，应当到急诊科进行即时评价，包括心电图（ECG）和血液检测心肌细胞的损伤。

无特异性症状的慢性患者应该进行血液检测。如果血液检查结果异常，医生考虑附加检查（如影像学检查或内镜检查）。一些医生建议通过呼气试验或粪便样本检查来检测 _幽门螺杆菌_ 感染，或通过小肠组织活检来检测乳糜泻。

医生会对接受过上消化道内镜检查并服用某种质子泵抑制剂 (PPI) 4 至 8 周后仍有反流症状的患者实施食管测压术和 pH 值（酸碱度）检测。

有时在检查过程中发现非患者消化不良原因的异常（如胃炎或食管返流）。只有当这些疾病治愈后但消化不良症状没有消失时，医生才会清楚。

## 消化不良的治疗

消化不良最好的治疗方法是治疗任何潜在疾病。随着时间的推移没有观察到可识别的疾病可消除疑虑。

对于没有表现出具有特殊疾病的患者，医生通常应用抗酸药物（如质子泵抑制剂或组胺-2 \[H2\] 阻滞剂）或增加胃粘液分泌量的治疗溃疡药物（细胞保护剂）进行试探性治疗。或者，医生可能给予促进消化道肌肉运动的药物（促动力药物如甲氧氯普安和红霉素）。医生可能为某些患者开出抗抑郁处方。

## 关键点

- 上消化道或胸具有严重“气”不舒适的患者可能存在冠状动脉缺血。

- 有警示征象或年龄大于 60 岁的人群需接受内镜检查。

- 无警示征象且年龄小于 60 岁的人群可使用抗酸药物治疗。

- 4 至 8 周内症状未缓解的患者需接受进一步评估。




版权所有 © 2024
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2024Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |