---
title: "结直肠息肉"
description: "一些息肉由于遗传因素所致，如家族性腺瘤性息肉病、MUTYH 息肉病综合征和黑斑息肉综合征。"
---

﻿结直肠息肉 \- 结直肠息肉 \- 《默沙东诊疗手册大众版》 honeypot link

# 结直肠息肉

作者：Anthony Villano, MD, Fox Chase Cancer Center

已审核/已修订 10月 2023

浏览专业版

小知识

息肉是指肠道等空腔器官的壁上有组织突出生长。

- [症状](#症状_v35604125_zh) \|
- [诊断](#诊断_v35604131_zh) \|
- [治疗](#治疗_v35604145_zh) \|
- [预防](#预防_v35604142_zh) \|

- 一些息肉由遗传因素造成。

- 最常见症状是直肠出血。

- 一些息肉可癌变（恶性）（参见结直肠癌）。

- 结肠镜检查常用于诊断。

- 在结肠镜检查中切除息肉是最好的治疗方法。


结肠壁或直肠壁上生长的息肉突入结肠或直肠内，可能为非癌性（良性）、癌前性（腺瘤性）或癌性（恶性肿瘤）。

息肉大小的变化不容忽视；息肉体积越大，越有可能是癌性或是癌前病变。

息肉生长时可带蒂或不带蒂（蒂是将息肉连接至肠壁的薄块组织，与脖颈将头部连接至躯干的方式相似）。

息肉



隐藏详情

息肉生长时可带蒂或不带蒂（蒂是将息肉连接至肠壁的薄块组织，与脖颈将头部连接至躯干的方式相似）。左侧息肉直接附着在大肠壁上、无蒂。右侧息肉有蒂。活检后，医生确定两个息肉均为非癌性（良性）。

图片由 David M. Martin 医学博士提供。

息肉有很多种类型，但医生通常会将其分成以下两类

- 腺瘤性息肉

- 非腺瘤性息肉


**腺瘤性息肉** 主要由大肠黏膜的腺细胞组成，很可能属于癌前病变。

**非腺瘤性息肉** 原发于许多类型的细胞，包括肠道黏膜的非腺细胞、脂肪细胞和肌细胞。一些非腺瘤性息肉由其他疾病引起，例如慢性溃疡性结肠炎患者会出现炎性息肉。非腺瘤性息肉是癌前病变的可能性较小。

## 引起肠息肉的遗传因素

一些息肉由于遗传因素所致，如家族性腺瘤性息肉病、MUTYH 息肉病综合征和黑斑息肉综合征。

在 **佩-吉综合征** 中，患者的胃部、小肠和大肠中可能有许多息肉。在患者脸上、嘴里、手上和脚上会出现众多蓝黑色斑点，除了口中，这些点通常在青春期时褪色。除了口中，这些斑点通常在青春期时褪色。

黑斑息肉综合征患者有许多器官会出现患癌危险升高，尤其是胰腺、胃、小肠、结肠、乳腺、肺、睾丸、卵巢和子宫。

佩-吉综合征的示例



口腔内蓝黑色斑点（佩-吉综合征）

© Springer Science+Business Media



皮肤和嘴唇上蓝黑色斑点（佩-吉综合征）

© Springer Science+Business Media



口腔内和嘴唇上蓝黑色斑点（佩-吉综合征）

© Springer Science+Business Media



手指上蓝黑色斑点（佩-吉综合征）

© Springer Science+Business Media



口腔内蓝黑色斑点（佩-吉综合征）

© Springer Science+Business Media



皮肤和嘴唇上蓝黑色斑点（佩-吉综合征）

© Springer Science+Business Media



口腔内和嘴唇上蓝黑色斑点（佩-吉综合征）

© Springer Science+Business Media



手指上蓝黑色斑点（佩-吉综合征）

© Springer Science+Business Media

## 结直肠息肉的症状

大多数息肉不引起症状。最常见症状是直肠出血，大息肉还可引起痉挛、腹痛或肠梗阻。

大息肉可引起痉挛、腹痛、梗阻或肠套叠（肠道的一段套入另一段中，很像望远镜套筒）。带有仅在显微镜下可见的微小指状凸起的大息肉（称为绒毛状腺瘤）可分泌水和盐，引起严重的水样腹泻，从而可导致血钾水平低（低钾血症）。

偶尔，有长蒂的息肉从肛门脱出并悬挂在肛门外。

管状绒毛状腺瘤



隐藏详情

该息肉无蒂。活检后，医生确定为管状绒毛状腺瘤。

图片由 David M. Martin 医学博士提供。

## 结直肠息肉的诊断

- 对于息肉，进行结肠镜检查

- 对于黑斑息肉综合征，进行基因检测


医生可能会在用戴手套的手指插入直肠时触摸到息肉，但息肉通常是在通过结肠镜检查整条大肠时发现。做这项全面且可靠的检查是因为通常存在不止一个息肉，并且任何息肉都有可能是癌性的。

医生会在结肠镜检查期间切除任何可见息肉，并评估其是否已癌变。

结肠镜检查：获得活检样本



视频

结肠镜检查



### 黑斑息肉综合征的监测

对于嘴唇上或嘴里有蓝黑色斑点、和/或消化道内有 2 个或更多息肉或有黑斑息肉综合征家族史的患者，应该做血液检查以确定其是否患有导致这种疾病的基因突变。

一旦被诊断为黑斑息肉综合征，医生会建议患者定期接受检查，以及时发现可能伴随这种疾病出现的各种癌症。

## 结直肠息肉的治疗

- 结肠镜下切除，有时需手术切除


因为有癌变可能，医师通常会建议切除大肠和直肠的所有息肉。医生在结肠镜检查过程中使用活检钳或使用通电圈套器（套圈）切除息肉。如果在结肠镜下不能切除息肉，则需实施腹部手术。

如果发现息肉已癌变，那么需根据癌症扩散的可能性大小决定是否需要额外治疗。通过息肉显微镜检查可确定转移的风险。如危险性低，则不需进一步治疗。如果扩散危险高，则需手术切除受影响的大肠肠段，并将肠道断端重新吻合（也可参见结直肠癌的治疗）。

当患者接受息肉切除时，医生会通过结肠镜检查整条大肠和直肠。结肠镜复查的时间间隔取决于许多因素，包括息肉数量、大小和类型。如果无法进行结肠镜检查，则需通过钡灌肠 X 光检查或计算机断层扫描 (CT) 结肠造影观察大肠。

## 结直肠息肉的预防

为防止有息肉或结肠癌的患者出现新的息肉，医生可给予阿司匹林和环氧合酶抑制剂（COX-2 抑制剂）。



版权所有 © 2024
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2024Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |