---
title: "胃癌"
description: "淋巴瘤是淋巴系统的癌症。淋巴瘤可累及胃。目前认为导致胃溃疡的_幽门螺杆菌_ 感染对有些胃淋巴瘤的形成起到了一定作用。有活动性 _幽门螺杆菌_ 感染的胃淋巴瘤患者用抗生素治疗，其他患者通过放疗治疗。手术和化疗较少使用。胃淋巴瘤对治疗的反应优于腺癌。长期生存甚至治愈成为可能。"
---

﻿胃癌 \- 胃癌 \- 《默沙东诊疗手册大众版》 honeypot link

# 胃癌

作者：Anthony Villano, MD, Fox Chase Cancer Center

已审核/已修订 10月 2023 \| 修改的11月 2023

浏览专业版

小知识

- [风险因素](#风险因素_v757365_zh) \|
- [症状](#症状_v757393_zh) \|
- [诊断](#诊断_v757400_zh) \|
- [治疗](#治疗_v26290938_zh) \|
- [预后](#预后_v757405_zh) \|

- _幽门螺杆菌_ 感染是胃癌的一个危险因素。

- 隐约的腹部不适、体重下降以及乏力是胃癌的典型症状。

- 诊断方法包括内镜检查和活检。

- 做手术切除恶性肿瘤或减轻症状。

- 生存率较低，癌症很可能早期转移。


大约 95% 的胃癌是腺癌。胃腺癌来源于胃黏膜的腺细胞。

在全世界范围内，胃癌是第二大常见癌症。在日本、中国、智利和冰岛更加常见。在这些国家，筛查项目是早期发现的重要方式。

因为一些未知的原因，胃腺癌在美国变得越来越少。在 2023 年，估计有 26,500 人患胃癌及有 11,130 人因此死亡，这使得胃癌成为美国第 16 大最常诊断的癌症，也是第 17 位癌症相关死亡的主要原因。

在美国，胃癌最常见于黑人、西班牙裔和美国印第安人。随着年龄的增长，胃癌的发病风险增加——超过 75% 的人在 50 岁以上发病。

## 胃癌的罕见类型

淋巴瘤是淋巴系统的癌症。淋巴瘤可累及胃。目前认为导致胃溃疡的_幽门螺杆菌_ 感染对有些胃淋巴瘤的形成起到了一定作用。有活动性 _幽门螺杆菌_ 感染的胃淋巴瘤患者用抗生素治疗，其他患者通过放疗治疗。手术和化疗较少使用。胃淋巴瘤对治疗的反应优于腺癌。长期生存甚至治愈成为可能。

**平滑肌肉瘤**（平滑肌细胞的癌症）发生于胃壁内。也称为梭形细胞瘤。最好的治疗方法是手术。如果发现平滑肌肉瘤时已经转移至身体其他部位，化疗可稍稍延长其生存期。化疗药物伊马替尼，被认为可有效治疗无法手术的平滑肌肉瘤患者。

胃肠道间质瘤 (GIST) 可发生于胃部。这些肿瘤需要手术切除或用化疗药物治疗（见 GIST 的治疗）。

## 胃癌的危险因素

胃腺癌常始发于胃壁炎性部位。_幽门螺杆菌_ 感染是有些胃癌的一个危险因素，因为它会引起胃部炎症。

自身免疫性萎缩性胃炎是胃癌的危险因素。

胃息肉可能演变为癌（恶性的），应予切除。如果息肉由腺细胞构成（腺瘤性息肉），或如果息肉大于 ¾ 英寸（2 厘米），则尤其有可能出现胃腺癌。

有某些基因突变的人也有风险。遗传性弥漫性胃癌是一种罕见的遗传性疾病，可增加胃癌发病风险。它由某个基因发生突变所致。受累人群通常会在较年轻时（平均年龄 38 岁）发生胃癌。受累女性发生产乳腺体癌（小叶乳腺癌）的风险也较高。患有胃癌、小叶乳腺癌、或两者兼有，或有多个家庭成员患有这些癌症的人应该接受遗传咨询和检测，特别是如果他们在 50 岁前确诊。可能增加胃癌风险的其他遗传性疾病包括家族性腺瘤性息肉病、林奇综合征、青少年息肉病综合征和黑斑息肉综合征。

某些饮食因素曾被认为在胃腺癌发生中起一定作用。某些饮食因素曾被认为在胃癌发生中起一定作用，包括摄入高盐、高碳水化合物、大量摄入作为食品防腐而使用的硝酸盐（常用于烟薰制品）、而水果及绿叶蔬菜摄入不足。虽然上述任何因素均未被证明是胃癌病因，但现有报告表明食用加工肉类与胃癌发病直接相关。

吸烟是胃癌的一个危险因素。吸烟者的治疗效果可能不佳。

## 胃癌的症状

胃癌早期症状不明显，易被忽视。其早期症状与消化性溃疡病相似，伴有烧灼性腹痛。因此，治疗后消化性溃疡症状未缓解预示胃癌的可能性。

后期，患者可能会注意到进食少量食物即有饱胀感（早饱感）。进食困难，维生素和矿物质吸收不良，会引起患者体重下降和虚弱乏力。即使没有其他症状，逐渐小量失血也会引起贫血，表现为疲乏、虚弱及头晕，也可因维生素B12吸收障碍（红细胞形成所需的维生素）或因胃酸缺乏而铁吸收障碍（红细胞形成所需的矿物质）所致。少数情况下可出现呕吐大量鲜血（呕血）或黑色柏油样大便（黑便〕。胃癌进展至一定程度，医师能在患者腹部触到肿块。

即使早期，小的胃癌也可能扩散（转移）至远处。胃癌扩散可引起肝肿大、黄疸（皮肤和巩膜黄染）、腹水（腹腔积液且肿胀）以及淋巴结肿大。癌症还可扩散至骨骼，使其脆性增加而致骨折。

## 胃癌的诊断

- 内镜检查和活检

- 计算机断层扫描 (CT)

- 超声内镜检查


内镜检查（用一根柔性导管直视检查消化道内部）是最佳诊断方法。医师可通过内镜检查直视胃内情况，取组织标本（活检）供显微镜检查，以检测 _幽门螺杆菌_。

胃癌



隐藏详情

此图显示胃内溃疡（箭头）。活检后，医生确定为腺癌。

图片由 David M. Martin 医学博士提供。

若发现癌症，患者通常需接受胸腹部 CT 扫描，以确定肿瘤转移至其他器官的程度。如果 CT 扫描未显示癌症扩散，则医生通常会进行超声内镜检查（内镜顶端有超声探头，因此可更清晰地显示消化道内壁），从而确定肿瘤深度以及是否累及邻近淋巴结。

进行基本血液检查，包括全血细胞计数、电解质、肝脏检查和癌症标志物癌胚抗原（水平异常可能是癌症的迹象）。

## 胃癌的治疗

- 手术

- 有时化疗或联合化疗和放疗（放化疗）


如果癌症 _局限_ 于胃，通常会尝试手术切除治愈。肿瘤转移前切除整个肿瘤是治愈的唯一希望。手术方式为切除大部分胃或全胃，并清扫周围淋巴结。

如果癌症 _已经_ 扩散至胃部以外，那么手术无法将其治愈，但有时可用来缓解症状。例如，如果在胃远端消化道发生梗阻，改变胃和小肠间连接的分流术可解决梗阻问题。例如，如在胃远端消化道发生梗阻，改变胃和小肠间连接的分流术可解决梗阻问题，至少暂时减轻梗阻引起的疼痛和呕吐。

根据癌症的不同，一些患者在手术之前或之后接受化疗或放化疗。

不进行手术的患者应接受化疗或放化疗。化疗或放化疗可能有助于缓解症状，但对提高生存率几乎没有作用。

免疫疗法可增强免疫系统的抗癌能力。帕博利珠单抗等免疫治疗药物可用于胃癌达到晚期或已扩散（转移）并且 PD-L1 抗体呈阳性的患者。纳武利尤单抗是另一种免疫治疗药物，在美国以外为晚期胃癌患者提供。近年来，化疗已与免疫治疗药物曲妥珠单抗和雷莫西尤单抗联合用于晚期癌症患者的治疗。

## 胃癌的预后

少于 5~15% 的胃癌患者生存期超过5年。癌症往往会提早扩散到其他部位，大多数人在做出诊断时已患有晚期癌症。

如果肿瘤侵及胃壁不太深，手术预后较好。在此情况下，多达80%的患者可存活5年。在美国，手术效果常不尽人意，因为许多患者在明确诊断时病变已广泛转移。

在日本，胃癌很常见，大规模公共健康筛查可帮助发现早期患者，所以治愈就更有可能。



版权所有 © 2024
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2024Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |