---
title: "腹壁疝"
description: "腹壁疝包括"
---

﻿腹壁疝 \- 腹壁疝 \- 《默沙东诊疗手册大众版》 honeypot link

# 腹壁疝

作者：Parswa Ansari, MD, Hofstra Northwell-Lenox Hill Hospital, New York

已审核/已修订 7月 2024

浏览专业版

小知识

腹壁疝是指腹壁内有开口或薄弱区域，导致腹腔内容物从中突出。

- [症状](#症状_v757999_zh) \|
- [诊断](#诊断_v758002_zh) \|
- [治疗](#治疗_v758005_zh) \|

- 腹壁疝会出现明显膨隆，但几乎无不适。

- 通过体格检查或有时通过超声可做出诊断。

- 手术可修复疝。


（也可参见胃肠道急症概述。）

腹疝很常见。

疝通常根据发生部位命名。

疝气常见部位



多数部位的腹壁厚且坚硬，故疝多出现在薄弱部位。提重物或用力会使疝更加明显，但这不是引起疝形成的原因。

## 腹壁疝的类型

腹壁疝包括

- 腹股沟疝

- 切口疝（腹疝）

- 脐疝

- 股疝

- 上腹疝

- 半月线疝


腹股沟疝出现于腹股沟三角区或阴囊内。在男性中更常见。儿童也会发生腹股沟疝。有两种类型——直疝及斜疝，这完全取决于疝出现的部位。

腹股沟疝（右腹股沟）



图片

P. MARAZZI 博士／科学图片库

有时腹壁手术切口处会形成 **切口疝**。这种疝可在术后多年出现。

切口疝



隐藏详情

此图显示先前切口部位的腹疝。

P. MARAZZI 博士／科学图片库

**脐疝** 出现在肚脐附近。脐疝出现在肚脐附近，很多新生儿有小脐疝，因为脐带血管并未完全闭合。在幼儿中，医生有时会监测脐疝，观察其是否自行闭合。

脐疝



隐藏详情

这张照片显示婴儿脐疝。

P. MARAZZI 博士／科学图片库

有些成人出现脐疝是因为肥胖、怀孕或腹腔大量积液（腹水）。

**股疝** 可能形成于腹股沟韧带正下方大腿中间之处，股动静脉由此进入大腿。

**上腹疝** 通过上腹壁中线（脐上方）的自然小缺陷形成。

**半月线疝** 是由于腹壁（通常在脐下）肌肉缺损而发生。

## 嵌顿和绞窄

有时，疝中的一段肠道或一块脂肪会被卡住，称为嵌顿。嵌顿疝可堵塞（梗阻）肠道。

很少见的情况是疝口很紧，以至肠道血供中断，称为绞窄。对于绞窄，受累的肠道部位在 6 小时内即可形成坏疽。坏疽可使肠壁坏死，常引起肠穿孔，从而导致腹膜炎（腹腔炎症、多伴有感染），若不治疗可造成死亡。

### 引起肠绞窄的原因?

|     |
| --- |
| 肠绞窄（肠道的供血被阻断）通常由以下 3 种情况之一引起：绞窄性疝、肠扭转或肠套叠。<br> |

## 运动疝

运动疝不是真正的疝，这是因为他在腹壁上没有开口或薄弱点。也不存在腹腔内容物突出。相反的，该病包括下腹部或腹股沟处一条或多条肌肉、肌腱或韧带撕伤，尤其附着在耻骨的部位。 _运动疝_ 一词可能因为疼痛出现的部位与腹股沟疝相同而得名。

### 你知道吗……

|     |
| --- |
| - 运动疝气不是真正的疝气。这是一种在疝气常见部位发生的腹腔部分肌肉、肌腱或韧带的撕裂。 |

## 腹壁疝的症状

大多数人通常只注意到疝部位膨胀。有时疝仅会在提重物、咳嗽或用力时出现。通常患者没有或几乎没有不适，且膨隆可被医生或患者推回入腹腔。

嵌顿疝通常更疼痛，并且其疝囊无法推回。

绞窄疝会出现持续、逐渐增强的疼痛，典型的还伴随恶心、呕吐，疼痛常无法减轻，且触痛明显。绞窄性疝上方的皮肤可能发红。

## 腹壁疝的诊断

- 医生的检查

- 有时进行超声


医生主要根据检查结果进行疝气诊断。腹股沟肿块有时看起来像疝，而可能是肿大淋巴结或隐睾。阴囊肿胀可能是精索静脉曲张（源自睾丸的静脉变宽）、鞘膜积液（围绕睾丸的薄囊内积聚的液体）、精液囊肿（附睾 \[贮存精子直至其成熟的盘管\] 旁形成的囊内发生囊肿）或睾丸肿瘤。

有时医生会使用超声来帮助诊断。

## 腹壁疝的治疗

- 手术修复


婴幼儿脐疝很少发生绞窄，不需治疗。大多数可在数年后自然消除。非常大的脐疝可能需在婴幼儿两岁后进行修补。

成人出现脐疝会引起美容问题，可在患者方便的时候进行修补（称为择期手术）。虽然成人的脐疝通常不会发生绞窄和嵌顿，但可能会出现这些并发症。

其他几种疝更可能发生绞窄，诊断确立时，医生通常手术修复。如是嵌顿疝或绞窄疝，需急诊手术。否则，可进行择期手术。手术修补旨在封闭或覆盖疝口以阻止腹部内容物向外滑出。手术通常能缓解疝气症状，这取决于它的大小和它引起的不适感。

有时，用胶带、绷带或其他方法固定疝可能使患者感觉更舒适，但这不能降低绞窄风险，也不能使疝口闭合。因此不推荐这些治疗方法。



版权所有 © 2024
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2024Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |