---
title: "葡萄球菌食物中毒"
description: "葡萄球菌食物中毒的症状通常突然出现，在进食受污染食物后大约 30 分钟至 8 小时开始剧烈恶心和呕吐。"
---

﻿葡萄球菌食物中毒 \- 葡萄球菌食物中毒 \- 《默沙东诊疗手册大众版》 honeypot link

# 葡萄球菌食物中毒

作者：Jonathan Gotfried, MD, Lewis Katz School of Medicine at Temple University

已审核/已修订 6月 2023

浏览专业版

小知识

葡萄球菌食物中毒是因为进食被某种葡萄球菌毒素污染的食物所致，通常出现呕吐和腹泻。

- [症状](#症状_v754634_zh) \|
- [诊断](#诊断_v12820178_zh) \|
- [治疗](#治疗_v754638_zh) \|
- [预防](#预防_v12820186_zh) \|

- 这种疾病由于 _金黄色葡萄球菌_ 产生的毒素而引起。

- 毒素存在于受污染的食物中。

- 典型症状包括进食受污染食物后大约 30 分钟至 8 小时开始剧烈恶心和呕吐。

- 通过根据患者症状作出诊断。

- 治疗方法通常包括大量饮用液体。

- 妥善烹调食物是预防食物中毒的最佳方法。


当皮肤上有 _金黄色葡萄球菌_ 的人在接触食物之前没有正确洗手时，食物可能会受到污染。如果食物之后在室温下留置或未煮熟，细菌可繁殖并产生毒素。因此，葡萄球菌食物中毒并非因为摄入细菌，而是由于摄入食物中的细菌所产生的毒素。典型被污染食物包括蛋糕、糕饼、牛奶、加工过的肉和鱼。

虽然存在污染，但许多食物的味道和气味正常。

葡萄球菌食物中毒不具有传染性。只有摄入毒素才能致病。

葡萄球菌食物中毒是一种胃肠炎（胃黏膜和小肠及大肠发炎）。

葡萄球菌也可感染身体许多部位，尤其是皮肤（参见_金黄色葡萄球菌_ 感染）。

## 葡萄球菌食物中毒的症状

葡萄球菌食物中毒的症状通常突然出现，在进食受污染食物后大约 30 分钟至 8 小时开始剧烈恶心和呕吐。

其他症状包括腹部绞痛、腹泻，有时伴头痛和发热。严重的体液和电解质丢失可导致患者虚弱和血压极低（休克）。

症状一般持续一天左右，通常可完全恢复。

偶尔，葡萄球菌性食物中毒可以致命，尤其是对于婴幼儿、老年人和比如长期患慢性病而身体虚弱者。

## 葡萄球菌食物中毒的诊断

- 医师的评估

- 有时对食物进行实验室检测


医生通常只凭症状便可诊断葡萄球菌食物中毒。

当进食相同食物的其他人同时发病，出现相似症状，而发病原因可追溯到某一污染食物时，可怀疑葡萄球菌性食物中毒。

确诊之前，实验室必须在可疑食物中鉴别出葡萄球菌，但通常不进行此项检测，因为检测结果不会改变治疗方案。

葡萄球菌



图片

供图：Thomas Boyce, MD。

## 葡萄球菌食物中毒的治疗

- 液体

- 有时使用药物控制恶心和呕吐

- 有时通过静脉输液


葡萄球菌食物中毒的治疗方案通常包括足量饮用液体。

医生可给予成人抗恶心药，可注射用药也可用栓剂，以控制严重恶心和呕吐。

有时若出现太多液体丢失需静脉补液（静脉注射）。

不用抗生素。

## 葡萄球菌食物中毒的预防

- 正确准备和处理食物


烹饪时小心操作可预防葡萄球菌食物中毒。

任何有皮肤感染的人不应为别人准备食物，应等其伤口愈合后才能够进行。

食物应立即食用或冷藏保存，不应置于室温下。



版权所有 © 2024
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2024Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |