---
title: "食管静脉曲张"
description: "引起食管静脉曲张的原因是"
---

﻿食管静脉曲张 \- 食管静脉曲张 \- 《默沙东诊疗手册大众版》 honeypot link

# 食管静脉曲张

作者：Parswa Ansari, MD, Hofstra Northwell-Lenox Hill Hospital, New York

已审核/已修订 4月 2023

浏览专业版

食管静脉曲张是指食管内的静脉扩张，可导致大出血。

- [病因](#病因_v45395816_zh) \|
- [症状](#症状_v45395836_zh) \|
- [诊断](#诊断_v45395840_zh) \|
- [治疗](#治疗_v45395848_zh) \|

- 食管静脉曲张是由肝内和肝周的血管发生高血压（门静脉高压）而引起的。

- 食管静脉曲张通常不引起症状，但可自发出血。

- 出血可能非常严重，导致休克或甚至造成死亡。

- 医生使用内镜诊断和治疗食管静脉曲张。


静脉曲张也可形成于胃上部、靠近食管入口的部位。这些称为胃静脉曲张，它们可引起类似的症状。

## 食管静脉曲张的病因

引起食管静脉曲张的原因是

- 门静脉高压


门静脉是将血液从肠道和其他腹部器官（如脾、胰腺和胆囊）输送到肝脏的大静脉。门静脉高压是指门静脉发生高血压。在资源丰富的国家/地区，门静脉高压的最常见病因是肝硬化引起的肝脏瘢痕形成。

### 肝脏和胆囊的视图

|     |
| --- |
|  |

门静脉高压可导致形成绕过肝脏的新静脉，称为侧支血管。侧支血管与将血液从肝脏运输到体循环的门脉血管直接相连。侧支血管出现在某些特定部位，最危险的部位是在食管下段及胃的上段。在这些部位形成侧支血管是危险的，因为血管增大并充满扭转，被称为静脉曲张。这些增大的曲张静脉是脆弱的，一旦破裂会导致大量消化道出血。通常，没有明显的破裂诱因。

## 食管静脉曲张的症状

在曲张静脉开始出血之前，食管静脉曲张患者通常无症状。然后，患者会呕出鲜红色血液，有时大量呕血。出血不会引起疼痛。

大量失血的患者可能会出现休克征象，包括感觉头重脚轻、虚弱和出汗。患者可能会心跳加快，血压可能较低。

## 食管静脉曲张的诊断

- 内镜检查


当已知患有慢性肝病（尤其是肝硬化）的患者开始呕血时，医生会疑诊出血性食管静脉曲张。然后，医生会经口置入一根柔性观察导管（内镜），以查看食管。如果医生观察到静脉曲张，则也会在内镜下进行止血治疗。

食管内的静脉扩张（食管静脉曲张）



隐藏详情

此照片显示食管静脉扩张（箭头）。

图片由 David M. Martin 医学博士提供。

## 食管静脉曲张的治疗

- 静脉（静脉内）补液，有时输血

- 内镜下止血治疗

- 静脉注射奥曲肽

- 有时使用抗生素

- 有时进行门体分流术


静脉曲张出血患者通常需要静脉补液以弥补流失的血液。如果大量失血，则需要输血。

医生可在内镜下实施止血治疗。通常，医生会在曲张静脉周围施加束带，以使其闭合（内镜套扎术）。有时，医生会向曲张静脉注射可将其封闭的物质（硬化剂注射疗法）。同时，为了帮助止血，医生可能会静脉内给予奥曲肽或血管加压素。

如果实施这些治疗后仍然持续出血，医生可能会进行门体分流术。这种手术将门静脉或其某个分支连接至大循环的一条静脉，从而使正常情况下流入肝脏的大部分血液改道，以便绕过肝脏。这种旁路术（称为分流）可降低门静脉压力，便于控制出血。门静脉分流术有多种类型。有一种称为经颈静脉肝内门静脉分流术(TIPS)，是在X光引导下用针插入颈静脉，进入肝静脉。导管被用来创建一个通路（分流），该通路可将门静脉（或它的一个分支）直接与肝静脉中的一支相连。不太常用的做法是通过外科手术实施门体分流。

如果患者在等待接受分流术期间由于严重出血而危及生命，医生可能会将一根带有球囊的导管向下置入患者食管中。医生会给球囊充气以挤压（压迫）曲张静脉，从而控制出血。置入这种导管只是一种临时措施。可扩张的金属食管支架可用于压迫曲张静脉以控制出血。

肝硬化和出血患者有发生细菌感染的风险，通常给予抗生素。

即使治疗成功，食管静脉曲张也可能再次引起出血，尤其是当患者有活动性肝病时。医生可能给予 β-阻滞剂等药物以帮助控制门静脉高压，但如果患者在治疗后仍存在这类问题，则可能需要接受肝移植。



版权所有 © 2024
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2024Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |