---
title: "食管癌"
description: "作者：Anthony Villano, MD, Fox Chase Cancer Center"
---

﻿食管癌 \- 食管癌 \- 《默沙东诊疗手册大众版》 honeypot link

# 食管癌

## （食管癌）

作者：Anthony Villano, MD, Fox Chase Cancer Center

已审核/已修订 10月 2023

浏览专业版

小知识

- [风险因素](#风险因素_v757293_zh) \|
- [症状](#症状_v757299_zh) \|
- [诊断](#诊断_v757308_zh) \|
- [治疗](#治疗_v757314_zh) \|
- [预后](#预后_v8349485_zh) \|

- 食管癌原发于食管 (连接喉咙与胃的管道）壁被覆细胞。

- 吸烟和饮酒、胃食管反流和肥胖症是食管癌的危险因素。

- 典型症状包括吞咽困难、体重下降和疼痛。

- 可通过内镜检查和活检诊断。

- 治疗依靠手术以及化疗，其他治疗可减轻症状。

- 如非早期发现，多数食管癌致命。


2018 年在全球范围内，食管癌是第 7 大最常被诊断的癌症类型，也是癌症死亡的第 6 大主要原因，约有 57.2 万新病例和 50.8 例死亡。

在美国，食管癌并不常见。2023 年在美国，约有 21,560 例食管癌新病例和 16,120 例因此死亡。

食管癌的 **最常见类型** 原发于食管内壁细胞，包括

- 鳞状细胞癌，在食管上段更为常见

- 腺癌，在食管下段更为常见


可表现为食管狭窄、肿块或异常的平坦病变（斑块）及食管和气管的异常连接(瘘管)。

鳞状细胞癌是全世界最常见的食管癌，但在美国，腺癌更常见。在美国，鳞状细胞癌在男性中比女性更常见，在黑人中比白人更常见。

食管癌的 **较少见类型** 包括平滑肌肉瘤（食管平滑肌癌症）以及转移癌（扩散自身体其他部位的恶性肿瘤）。

## 食管癌的危险因素

**食管癌的主要危险因素** 是

- 饮酒

- 烟草使用（任何形式）

- 胃食管反流病（尤其是对腺癌来说）

- 肥胖症（尤其是对腺癌来说）

- 老年人

- 男性

- 巴雷特食管

- 遗传综合征（例如，布卢姆综合征和范科尼贫血）


**其他危险因素** 包括人乳头瘤病毒感染、食管放疗治疗其他临近癌症、食管弛缓不能、食管蹼（普鲁默-文森综合症）或因吞入腐蚀性物质（如碱液）而变窄。

大部分腺癌患者会出现一种称为巴雷特食管的癌前病变。由于胃酸反复逆流（胃食管反流）而长时间刺激食管会导致形成巴雷特食管。肥胖症患者患腺癌的风险较高，因为他们有更高的胃食管反流风险。

巴雷特食管



隐藏详情

胃酸反复回流（反流）可导致食管中的细胞发生变化，成为癌前病变。在此照片中，红色区域就是这些变化的示例。

照片由 Kristle Lynch 医学博士提供。

## 食管癌的症状

早期食管癌可能不会引起任何症状。

由于肿瘤的生长会使食管变窄，食管癌的首发症状通常是吞咽固体食物时感到困难。几周后，患者自觉吞咽软食和液体开始变得困难。

即便患者仍然进食良好，体重减轻仍很常见。患者可能会出现胸痛，并感觉疼痛放射至背部。

肿瘤处于进展期时，通常侵犯不同神经及其他组织、器官。肿瘤可压迫支配声带的神经而致声嘶。周围神经受压可引起脊柱疼痛、膈肌麻痹和呃逆。

肿瘤常转移至肺致气促，转移至肝脏致发热和腹胀。转移至骨致疼痛。转移至脑致头痛、精神恍惚和癫痫发作。转移至肠道致呕吐、便血及缺铁性贫血。转移至肾脏常无症状。

在晚期，肿瘤可完全堵塞食管。患者变得无法吞咽，导致分泌物在口腔中堆积，使患者很痛苦。

## 食管癌的诊断

- 内镜检查和活检

- 钡餐

- 计算机断层扫描 (CT)

- PET-CT 和超声检查


如果怀疑食管癌，内镜检查（将一根柔性观察导管经口插入以查看食管）是最佳诊断方法。医生可通过内镜检查取少量组织样本（活检）及脱落细胞（刷检细胞学）供显微镜检査。

钡餐（患者吞钡后X线显影〕也能显示梗阻，但不能取组织标本。

一旦发现食管癌，医生会对胸部、腹部和盆腔进行计算机断层扫描 (CT)，并对全身进行正电子发射断层扫描 (PET-CT)，以确定肿瘤扩散的程度。通过插入食管的内镜进行超声检查（见超声扫描）可用来进一步评估癌症程度。

进行基本血液检查。

## 食管癌的治疗

- 手术切除

- 化疗联合放疗（放化疗）

- 免疫治疗联合化疗治疗晚期癌症

- 对症治疗


医生有时会通过内镜切除术治疗浅表（浅层）腺癌，这意味着在内镜下切除腺癌。内镜切除术的侵入性较小，因此风险也低于手术切除癌症的风险。早期切除癌症的患者可能不需要化疗或放疗。然而，大多数食管癌在手术前便行放化疗（见联合癌症疗法）。有时，在手术前进行放化疗可延长生存期。

免疫治疗给予的药物可刺激身体免疫系统抗击癌症。这些治疗靶向作用于肿瘤细胞的特异性遗传特征。有时在肿瘤切除术后给予免疫治疗。免疫治疗联合化疗是食管晚期鳞状细胞癌的建议疗法之一，也可能建议用于治疗食管腺癌。

其他措施旨在缓解症状，尤其是吞咽困难。其他减轻症状的治疗方法有用探条扩张食管狭窄处；安置支架使食管通畅；用肠管替代并旷置食管肿瘤；激光治疗，即用具有高能光束的激光破坏堵塞食管的癌组织。

浅表（浅层）腺癌有时通过用无线电波（射频消融）灼烧而治愈。

另一个缓解症状的方法是光动力疗法，治疗前48小时静脉予以光敏感染料（对比剂）。肿瘤细胞摄取染料的能力远超过周围正常食管组织对其的摄取。当染料被经由内镜送入食管的激光所发出的光激活吋，它可破坏肿瘤组织，可扩开食管。对身体状况差而不能耐受手术的患者，光刀治疗能比放疗或者化疗更快的破坏导致梗阻的癌组织。

充足营养可使各种治疗更可行和易耐受。如患者可吞咽，可饮用浓缩液状营养品。如不能吞咽，需经腹壁置管入胃进行喂养（胃造口管）。

## 食管癌的预后

由于食管癌通常在疾病扩散后才会诊断出，因此死亡率很高。存活5年以上的患者不足5%。许多患者在第一次发现症状后的一年内死亡。例外情况包括腺癌，当病情仍然非常轻（表面）时，可以诊断出腺癌。

几乎所有食管癌病例都是致命的，因此医生的主要目标是控制症状，尤其是控制令患者及其亲属非常恐惧的疼痛和吞咽困难。

因为有可能死亡，食管癌患者应做好所有必要的计划。患者应坦诚与医生讲明自己希望获得哪种医疗护理（参见预先指示 )以及在临终关怀方面有何需求。



版权所有 © 2024
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2024Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |