---
title: "Feiberg病"
description: "作者：James C. Connors, DPM, Kent State University College of Podiatric Medicine"
---

﻿Feiberg病 - 肌肉骨骼及结缔组织疾病 - MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# Feiberg病

## （Freiberg不全骨折）

作者：James C. Connors, DPM, Kent State University College of Podiatric Medicine

已审核/已修订 11月 2023

看法 进行患者培训

Freiberg病是指跖骨头的缺血性坏死。负重时疼痛加剧。通过 X 射线和 MRI 确诊。治疗方法包括固定、矫形器，有时还包括手术。

- [症状和体征](#症状和体征_v27854821_zh) \|
- [诊断](#诊断_v27854824_zh) \|
- [治疗](#治疗_v27854830_zh) \|

(参见足和踝部疾病概述。）

Freiberg病是跖骨痛的常见原因。Freiberg病是由骨骺及生长板的轻微外伤引起的。缺血性坏死使跖骨头变得平坦。第二跖骨头是最常受累。人们认为该病常见于青春期女性，及第一跖骨较短且第二跖骨较长的人群，后者引起第二跖骨头及趾跖关节所承受的应力增加。跖关节趋于塌陷，且反复应力性活动作用于此关节，如舞蹈，慢跑，或跑步，可能会加速这一进程。

### 足部各骨

|     |
| --- |
|  |

## Feiberg病的症状和体征

在患有 跖骨头骨软骨病的患者中，疼痛在具有负重的跖骨头的前足中最明显，特别是前推或穿高跟鞋时。跖趾关节通常肿胀，被动活动时出现疼痛，关节活动范围受限。

## 弗莱堡病的诊断

- X 射线和 核磁共振


通常X线检查能明确诊断Freiberg病。典型的表现为第二跖骨头增宽、变平，跖趾关节硬化、形态不规则。核磁共振成像结果显示跖骨有斑块状骨髓水肿。

如何检查足部



视频

如何检查脚踝



视频

## 弗莱堡病的治疗

- 急性发作时制动、减轻负重，缓解期改变穿鞋习惯

- 有时需手术治疗


固定可能有助于减轻疼痛。 Freiberg病的长期治疗可能需要带跖骨棒的矫形器和平底鞋，可能还需要摇椅底状的矫形器，以帮助减轻第二跖骨头及关节的应力。

软骨下钻孔和植物关节成形术是早期手术的考虑因素。手术截骨术用于重新调整任何残存的可行的足底关节软骨。应避免手术切除跖骨头，因为会导致邻近手指的转移跖骨痛（1）。

### 治疗参考文献

1. 1. [Carmont MR, Rees RJ, Blundell CM](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/19254514/): Current concepts review: Freiberg's disease. _Foot Ankle Int_ 30(2):167-176, 2009.doi:10.3113/FAI-2009-0167




版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |