---
title: "关节假体置换后感染性关节炎"
description: "关节假体置换的感染较普通关节感染常见。通常是因围手术期带入细菌至关节中或是由皮肤感染、肺炎、牙科操作、侵入性操作、尿路感染或跌倒引起的术后菌血症所致。"
---

﻿关节假体置换后感染性关节炎 \- 肌肉骨骼及结缔组织疾病 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 关节假体置换后感染性关节炎

作者：Steven Schmitt, MD, Cleveland Clinic Lerner College of Medicine at Case Western Reserve University

已审核/已修订 7月 2022

看法 进行患者培训

关节假体置换后有急性和慢性感染的风险，可导致败血症，使关节感染的发病率和死亡率上升。患者通常有近期跌倒的病史。症状包括关节疼痛、肿胀和僵硬。 诊断基于各种标准。治疗需长期抗生素治疗和关节切除术。

- [病因](#病因_v907760_zh) \|
- [症状和体征](#症状和体征_v907764_zh) \|
- [诊断](#诊断_v907767_zh) \|
- [治疗](#治疗_v907773_zh) \|
- [预防](#预防_v907782_zh) \|
- [更多信息](#更多信息_v34355838_zh) \|

## 人工关节感染性关节炎的病因

关节假体置换的感染较普通关节感染常见。通常是因围手术期带入细菌至关节中或是由皮肤感染、肺炎、牙科操作、侵入性操作、尿路感染或跌倒引起的术后菌血症所致。

2/3的患者在术后1年内发生关节感染。术后的前几个月内，由金黄色葡萄球菌引起的感染约占50%，混合菌感染占35%，革兰氏阴性菌感染占10%，厌氧菌感染占5%。 _Cutibacterium acnes_ 痤疮丙酸杆菌在感染的肩关节假体中特别常见，并且可能需要延长培养时间（最多2周）供检测。念珠菌属感染人工关节的病例<>

## 假体关节感染性关节炎的症状和体征

在人工关节感染性关节炎患者中，约25%的患者在症状出现后2周内有跌倒史，约20%的患者曾进行过手术修复。

某些患者有近乎痊愈的术后伤口感染史，在痊愈数月后发展为休息或关节承重时的持续性关节痛。

关节假体置换后感染性关节炎的症状和体征包括疼痛、肿胀、活动受限，体温可正常。

## 假体关节感染性关节炎的诊断

- 临床、微生物、病理、影像学标准


假体关节感染的诊断需要联合临床、微生物、病理和影像学标准。假体和窦道之间的联系也可以考虑诊断感染。

滑液分析应进行细胞计数和培养。X线可显示假体松动或骨膜反应，但不是诊断性的。锝99m骨扫描和铟标记的白细胞扫描比X线更敏感，但在术后早期缺乏特异性。假体周围组织也可在手术时送培养和组织分析。

## 假体关节感染性关节炎的治疗

- 关节切开术和清创术

- 长期全身性应用抗生素治疗


人工关节感染需延长治疗，通常需要手术摘除关节假体，对所有骨水泥、脓肿和失活组织进行仔细的清创。 立即进行假体修正或放置抗生素浸染的垫片，随即行清创术，2～4个月后植入新的经抗生素浸润骨水泥的关节。

所有病例都需使用长期全身抗生素治疗;经验性治疗在术中取培养后立即开始，通常需联合应用覆盖耐甲氧西林的革兰氏阳性病原体（如万古霉素1g，静脉用，每12h一次）及需氧革兰氏阴性病原体（如哌拉西林-他唑巴坦3.375g，静脉用，每6h一次或头孢他啶2g，静脉用，每8h一次）的抗生素，根据培养和药敏试验结果调整。

内外科联合治疗后 5 年的总体无感染成功率为 56%。

如果患者不能耐受手术，也可尝试单独长期抗生素治疗。关节切除成形术伴或不伴融合术通常在感染控制不佳及骨量不足的患者中使用。

## 假体关节感染性关节炎的预防

在无其他适应症情况下（如心脏瓣膜病），关节假体置换的患者是否需要在牙科手术或泌尿道侵入术前预防性应用抗生素目前没有定论。See [Appropriate Use Criteria](https://www.orthoguidelines.org/go/auc/auc.cfm?auc_id=224995) from the American Academy of Orthopaedic Surgeons (AAOS) for the prevention of orthopedic implant infection in patients undergoing dental procedures.

在许多临床中心，会用 _金黄色葡萄球菌_ 鼻拭子培养对患者进行金黄色葡萄球菌筛选培养。携带者需在关节假体植入术前应用莫匹罗星软膏去除细菌定植。

## 更多信息

以下英语资源可能会有用。请注意，本手册对这些资源的内容不承担任何责任。

1. [The Prevention of Orthopaedic Implant Infection in Patients Undergoing Dental Procedures:](https://www.aaos.org/globalassets/quality-and-practice-resources/dental/pudp_guideline.pdf) Evidence-based clinical practice guideline from the AAOS and ADA

2. [Diagnosis and Management of Prosthetic Joint Infection (PJI): Clinical Practice Guidelines by the Infectious Diseases Society of America:](https://www.idsociety.org/practice-guideline/prosthetic-joint-infection/) 包括针对 PJI 患者的诊断和管理的循证和基于意见的建议，这些患者接受清创术和假体保留、关节切除术伴或不伴后续阶段再植入、1 期再植入和截肢




版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |