---
title: "如何注射转子滑囊"
description: "- 注射皮质类固醇治疗炎症"
---

﻿如何注射转子滑囊 \- 肌肉骨骼及结缔组织疾病 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 如何注射转子滑囊

作者：Alexandra Villa-Forte, MD, MPH, Cleveland Clinic

已审核/已修订 4月 2023

看法 进行患者培训

转子滑囊注射疗法是用针刺破滑囊和/或其周围区域，并注射麻醉剂，通常使用皮质类固醇，以帮助治疗大转子疼痛综合征的过程。

- [适应证](#适应证_v50224541_zh) \|
- [禁忌证](#禁忌证_v50224548_zh) \|
- [并发症](#并发症_v50224568_zh) \|
- [设备](#设备_v50224580_zh) \|
- [其它考虑](#其它考虑_v50224600_zh) \|
- [相关解剖学](#相关解剖学_v50224609_zh) \|
- [体位](#体位_v50224618_zh) \|
- [逐步描述操作步骤](#逐步描述操作步骤_v50224625_zh) \|
- [缝合后治疗](#缝合后治疗_v50224654_zh) \|
- [警示和常见错误](#警示和常见错误_v50224663_zh) \|
- [技巧和窍门](#技巧和窍门_v50224668_zh) \|
- [参考文献](#参考文献_v50224673_zh) \|

现在认为孤立性转子滑囊炎很少发生，外侧髋部疼痛更常被称为大转子疼痛综合征，其最常起源于臀中肌和小肌腱病，有时伴有相关的滑囊炎。然而，对于孤立性转子滑囊炎和大转子疼痛综合征，注射技术（针对最大压痛点）是相同的。

深滑囊（转子、肩峰下或鹅肌腱）位于骨骼和上覆的肌腱之间。深部滑囊的滑囊炎很少表现为可见的肿胀或红斑。

(参见滑囊炎。)

## 注射转子囊的适应症

- 注射皮质类固醇治疗炎症


大转子疼痛综合征的症状可以通过休息、非甾体抗炎药和运动疗法得到有效治疗。然而，当采取保守措施后转子滑囊炎持续存在时，滑囊注射可提供快速缓解。

预计不会从转子滑囊中抽吸液体。

## 注射转子囊的禁忌症

**绝对禁忌证**

- 上覆蜂窝织炎或皮肤溃疡、菌血症、邻近假体关节

- 对注射物质过敏

- 用于皮质类固醇注射，疑似化脓性滑囊炎


**相对禁忌证**

- 无法识别的肌腱或肌肉损伤：皮质类固醇注射提供的镇痛可能会延迟准确诊断。

- 糖尿病控制不佳：要权衡皮质类固醇的任何益处与短期血糖控制恶化的风险。

- 最近（即最近 3 个月内）在同一部位注射皮质类固醇（尽管没有证据评估这种做法）。


凝血功能障碍不是禁忌症（1)。

## 注射转子囊的并发症

并发症少见，包括

- 皮下脂肪萎缩、皮肤萎缩和窦道，以及因不慎皮下注射皮质类固醇引起的暂时性皮肤色素脱失

- 疼痛的局部反应被认为是由皮质类固醇溶液中的晶体引起的化学滑膜炎所致（有时称为注射后耀斑），发生在长效皮质类固醇注射的几个小时内，通常持续≤48小时

- 感染

- 糖尿病患者注射长效皮质类固醇后出现高血糖


## 用于注射转子囊的设备

- 消毒液（如洗必泰，聚维酮碘、异丙醇）

- 无菌纱布、手套、无菌胶布

- 针刺部位麻醉（例如，局部冷冻喷雾或可注射的 1% 利多卡因不含肾上腺素，在 3 毫升注射器中）

- 对于治疗性注射，10 毫升注射器，含有约 3 至 10 毫升的 1% 利多卡因（不含肾上腺素）以及可注射的长效皮质类固醇（如曲安奈德，40 毫克）

- 2 英寸针，22 至 25 号

- 一些 3 毫升注射器


有一个助手是有帮助的。

## 注射转子囊的其他注意事项

- 滑囊注射疗法，通常将局部麻醉剂和长效皮质类固醇混合在一个注射器中。当注射立即缓解疼痛时，加用麻醉剂有助于确认良好的针头位置。添加麻醉剂还可以降低皮质类固醇引起皮下脂肪萎缩的风险和注射后发作的风险。

- **如果病史或体格检查提示感染性滑囊炎的可能性，** 停止注射皮质类固醇。

- 注射局部麻醉剂后立即镇痛有助于确认正确的针头位置，并且大转子疼痛综合征是疼痛的来源。


## 转子滑囊注射的相关解剖学

- 虽然大转子处或附近的压痛是特征性的，但转子滑囊通常不是疼痛的wei'yi来源。

- 通常受影响的转子滑囊是臀大肌滑囊（多房，位于大转子和臀大肌腱之间）和大转子和臀中肌和小肌腱之间的滑囊。其他疼痛源包括臀中肌和臀小肌的肌腱病。

- 触诊引起的疼痛用于确定进针部位。


## 转子滑囊注射的定位

- 将患者侧卧在未受影响的一侧，受影响的腿略微弯曲和内收，以将外侧肌肉从大转子移开。

- 为避免血管迷走神经发作，请避开患者的头部并调整工作区域的方向，以免患者看到针头。


## 注射转子滑囊的分步描述

### 准备穿刺点

- 在皮肤上标记进针部位。

- 用消毒液准备该区域。

- 在针头插入部位喷洒冷冻喷雾，直到它变白和/或放置局部麻醉剂的皮肤风团（例如，≤ 1 mL）。


### 注射滑囊

- 戴手套。

- 在最大压痛点垂直于皮肤插入针头，瞄准大转子。


**当针尖接触大转子时，** 将针缩回约 1 毫米。

- 前进时轻轻拉回柱塞以排除血管内放置的可能性。

- 缓慢注入所有的麻醉剂/皮质类固醇混合物并拔出针头。


**如果注射遇到阻力，** 针尖可能位于上覆的肌腱内。停止注射并推进或撤回针头，直到注射没有遇到阻力。

- 正确注射麻醉剂后，疼痛会立即缓解。

- 使用粘性绷带或无菌敷料。


## 转子囊注射的术后护理

- 规定限制髋关节活动（例如，避免爬楼梯、长时间步行、跑步、举重）、冰敷和口服非甾体抗炎药（NSAID），直至疼痛消退。

- 限制髋关节活动有助于最大限度地减少皮质类固醇扩散到相邻组织中并最大限度地提高其治疗效果。

- 如果疼痛在数小时后持续且逐渐加重或持续 \> 48 小时，则指导患者返回进行重新评估以排除感染。


## 注射转子滑囊的警告和常见错误

- 为避免损伤肌腱，请勿对抗阻力注射皮质类固醇。


## 注射转子滑囊的提示和技巧

- 适当的定位非常有帮助。探索大转子和臀大肌结构的多个压痛区域，以模拟患者的疼痛。


## 参考文献

1. 1. [Yui JC, Preskill C, Greenlund LS](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/28778256/): Arthrocentesis and joint injection in patients receiving direct oral anticoagulants. _Mayo Clin Proc_ 92(8):1223–1226, 2017. doi: 10.1016/j.mayocp.2017.04.007




版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |