---
title: "如何抽吸或注射髌前滑囊"
description: "- 抽吸积液以确定滑囊炎的原因"
---

﻿如何抽吸或注射髌前滑囊 \- 肌肉骨骼及结缔组织疾病 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 如何抽吸或注射髌前滑囊

作者：Alexandra Villa-Forte, MD, MPH, Cleveland Clinic

已审核/已修订 4月 2023

看法 进行患者培训

髌前滑囊抽吸用于诊断目的（例如，特别是为了排除化脓性滑囊炎）。

- [适应证](#适应证_v50224179_zh) \|
- [禁忌证](#禁忌证_v50224196_zh) \|
- [并发症](#并发症_v50224214_zh) \|
- [设备](#设备_v50224224_zh) \|
- [其它考虑](#其它考虑_v50224246_zh) \|
- [相关解剖学](#相关解剖学_v50224258_zh) \|
- [体位](#体位_v50224263_zh) \|
- [逐步描述操作步骤](#逐步描述操作步骤_v50224270_zh) \|
- [缝合后治疗](#缝合后治疗_v50224306_zh) \|
- [警示和常见错误](#警示和常见错误_v50224315_zh) \|
- [技巧和窍门](#技巧和窍门_v50224320_zh) \|
- [参考文献](#参考文献_v50224327_zh) \|

髌前滑囊位于皮肤下方，增加了皮质类固醇注射疗法造成皮肤损伤和感染的风险。

髌前滑囊炎通常表现为明显的肿胀和红斑；因此，通常不需要用评估和针引导的超声检查。红斑扩展到髌囊以外表明感染。

(参见滑囊炎。)

## 抽吸或注射髌前囊的适应症

- 抽吸积液以确定滑囊炎的原因

- 偶尔注射皮质类固醇以治疗顽固性或复发性非感染性炎症


髌前滑囊穿刺通常在诊断上进行（例如，诊断脓毒症或结晶性滑囊炎）。由于髌前滑囊是化脓性滑囊炎的第二常见部位，因此应将渗出液送至实验室进行细胞计数和鉴别、结晶分析、革兰氏染色、培养和药物敏感性测试。

很少需要在髌前滑囊中注射皮质类固醇。 治疗性注射只有在满足以下所有标准时才可进行：

- 法氏囊液分析排除了感染。

- 法氏囊液反复积聚。

- 冰敷、抬高、弹性绷带、非甾体抗炎药等局部措施不能缓解症状。


需要时，法氏囊注射疗法可提供快速缓解，这对大量或疼痛的积液特别有益。

## 抽吸或注射髌前囊的禁忌症

**绝对禁忌证**

- 对注射物质过敏

- 用于皮质类固醇注射，疑似化脓性滑囊炎


应尽可能避免将针穿过明显感染的皮肤，但如果怀疑化脓性滑囊炎，应吸出液体。

**相对禁忌证**

- 糖尿病控制不佳：要权衡皮质类固醇的任何益处与血糖控制恶化和感染的风险。

- 最近（即最近 3 个月内）在同一部位注射皮质类固醇（尽管没有证据评估这种做法）。


凝血功能障碍不是禁忌症（1)。

## 抽吸或注射髌前囊的并发症

并发症少见，包括

- 皮下脂肪萎缩、皮肤萎缩和窦道、暂时性皮肤色素脱失以及因皮质类固醇注射（< 0.5="" cm="">

- 疼痛的局部反应被认为是由皮质类固醇溶液中的晶体引起的化学滑膜炎所致（有时称为注射后耀斑），发生在长效皮质类固醇注射的几个小时内，通常持续≤48小时

- 糖尿病患者注射长效皮质类固醇后出现高血糖


## 用于吸引或注射髌前囊的设备

- 消毒液（如洗必泰，聚维酮碘、异丙醇）

- 无菌纱布、手套、jiao'bu

- 带有 18 至 20 号针头的 20 毫升注射器，用于抽取液体

- 针插入部位麻醉（例如，局部冷冻喷雾和/或可注射的 1% 利多卡因不含肾上腺素，在 3 毫升注射器中）

- 可选：对于治疗性注射，5 至 10 毫升注射器与 2 至 3 毫升的1%利多卡因（不含肾上腺素) ，，混合可注射的储备皮质类固醇(如曲安奈德，20毫克)

- 如果预计在针头保持插入状态时切换注射器，使用止血器

- 一些 3、5 和 10 毫升注射器

- 诊断性抽吸，使用合适的标本采集管，包括血培养瓶


有一个助手是有帮助的。

## 抽吸或注射髌前囊的其他注意事项

- 对于法氏囊注射疗法，可以将局部麻醉剂和长效皮质类固醇混合在一个注射器中。当注射立即缓解疼痛时，加用麻醉剂有助于确认良好的针头位置。添加麻醉剂还可以降低皮质类固醇引起皮下脂肪萎缩的风险和注射后发作的风险。

- 在鹰嘴滑囊中很少需要注射皮质类固醇（基于感染和皮肤萎缩的风险增加以及显示长期结果改善的数据缺乏）。

- **_对吸取的积液进行初步大体和显微镜检查不能排除化脓性滑囊炎。被感染的积液（甚至源自最常见的病原体金黄色葡萄球菌）往往表现出微量的体液白细胞增多（尽管中性粒细胞百分比普遍较高）_**。 如果病史或体格检查提示化脓性滑囊炎，则停止注射法氏囊皮质类固醇。 脓毒性滑囊炎除全身抗生素外还需要引流或有时切除滑囊。

- 注射局部麻醉剂后立即镇痛有助于确认正确的针头位置和髌前滑囊是疼痛的来源。


## 抽吸或注射髌前囊的相关解剖结构

- 髌前滑囊中的液体通常位于小腔内，导致可吸取的液体比预期的要少。在这种情况下，超声引导抽吸可能会有帮助。


## 吸取或注射髌前囊的定位

- 将患者平躺或仰卧。 将膝盖稍微弯曲，舒适地放在枕头上。

- 为避免血管迷走神经发作，请避开患者的头部并调整工作区域的方向，以免患者看到针头。


## 抽吸或注射髌前滑囊的分步说明

### 准备穿刺部位

- 在积液底部吸出；避免有刺穿髌骨风险的注射轨迹。

- 用消毒液准备该区域。

- 在针头插入部位喷洒冷冻喷雾，直到它变白和/或注射局部麻醉剂的皮肤风团（例如，≤ 1 mL）。


### 穿刺法氏囊

- 戴手套。

- 将针头（连接到抽吸注射器）插入积液底部（底部）的皮肤。

- 推进针头时，轻轻拉回柱塞。 **如果针碰到骨头，** 缩回，然后以不同的角度重新推进。

- 黏液囊进入关节腔后，滑液将流入注射器。

- 排出法氏囊中的所有液体。用指尖轻轻按压法氏囊周边，将液体挤向针尖。

- 如果注射法氏囊，请用手固定针座并切换注射器。如果针头太紧，请用止血钳夹住针头。

- 注射任何药物并拔出针头。

- 使用绷带或敷料。

- 将法氏囊积液样品转移到试管和其他运输介质中进行滑液分析。 检查液体中的血液和脂肪。


## 髌前囊抽吸或注射的术后护理

- 保护性压迫绷带可以防止外伤性滑囊炎中液体的重新积聚。

- 练习有限关节活动、冰敷、抬高，如果没有禁忌，口服非甾体抗炎药(NSAIDs)，直到疼痛消退。

- 如果疼痛在数小时后持续且逐渐加重或持续 \> 48 小时，则指导患者返回进行重新评估以排除感染。


## 抽吸或注射髌前囊的警告和常见错误

- 不要注射皮质类固醇对抗耐药性；如果有阻力，轻轻地将针收回。


## 抽吸或注射髌前囊的提示和技巧

- 如果没有明显的大量积液，建议做超声检查。

- 检查法氏囊液时，请考虑以下事项： 由于外伤性针头插入导致的血液往往呈不均匀的血性并易于凝结。应通过偏光显微镜评估非外伤性液体中是否存在晶体。


## 参考文献

1. 1. [Yui JC, Preskill C, Greenlund LS](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/28778256/): Arthrocentesis and joint injection in patients receiving direct oral anticoagulants. _Mayo Clin Proc_ 92(8):1223–1226, 2017. doi: 10.1016/j.mayocp.2017.04.007




版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |