---
title: "如何注射肩峰下囊"
description: "- 注射皮质类固醇治疗炎症"
---

﻿如何注射肩峰下囊 \- 肌肉骨骼及结缔组织疾病 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 如何注射肩峰下囊

作者：Alexandra Villa-Forte, MD, MPH, Cleveland Clinic

已审核/已修订 4月 2023

看法 进行患者培训

肩峰下滑囊注射是在肩峰下滑囊内或周围注射麻醉剂和/或皮质类固醇以帮助治疗滑囊炎的过程。

- [适应证](#适应证_v50224360_zh) \|
- [禁忌证](#禁忌证_v50224366_zh) \|
- [并发症](#并发症_v50224386_zh) \|
- [设备](#设备_v50224400_zh) \|
- [其它考虑](#其它考虑_v50224418_zh) \|
- [相关解剖学](#相关解剖学_v50224433_zh) \|
- [体位](#体位_v50224450_zh) \|
- [逐步描述操作步骤](#逐步描述操作步骤_v50224457_zh) \|
- [缝合后治疗](#缝合后治疗_v50224490_zh) \|
- [警示和常见错误](#警示和常见错误_v50224501_zh) \|
- [技巧和窍门](#技巧和窍门_v50224506_zh) \|
- [参考文献](#参考文献_v50224511_zh) \|

侧向方法（如下所述）是常用的，在床边操作并不难做到。

肩峰下滑囊炎、冈上肌腱炎和钙化性肌腱炎的表现和对注射治疗的反应可能难以区分。

肩峰下囊位于骨和上覆的肌腱之间。因为它很深，肩峰下滑囊炎很少引起可见的肿胀或红斑。但用于肩峰下评估和针引导的床边超声检查通常是不必要的。除非检查或超声检查发现明显肿胀，否则预计不会吸入液体。

(参见滑囊炎。)

## 肩峰下囊注射的适应症

- 注射皮质类固醇治疗炎症


非化脓性滑囊炎的症状通常通过休息和10至14天的非甾体类抗炎药物有效治疗但在需要时，滑囊注射疗法可提供快速缓解，这可能有益于尽管采取保守措施仍持续或复发的肩峰下滑囊炎。

## 肩峰下囊注射的禁忌症

**绝对禁忌证**

- 上覆蜂窝织炎或皮肤溃疡、菌血症、邻近假体肩关节

- 对注射物质过敏

- 用于皮质类固醇注射，疑似化脓性滑囊炎


**相对禁忌证**

- 无法识别的肌腱损伤：皮质类固醇注射提供的镇痛可能会延迟准确诊断。

- 糖尿病控制不佳：要权衡皮质类固醇的任何益处与短期血糖控制恶化的风险。

- 最近（即最近 3 个月内）在同一部位注射皮质类固醇（尽管没有证据评估这种做法）


凝血功能障碍不是禁忌症（1)。

## 肩峰下囊注射的并发症

并发症少见，包括

- 皮下脂肪萎缩、皮肤萎缩和窦道，以及因不慎皮下注射皮质类固醇引起的暂时性皮肤色素脱失

- 疼痛的局部反应被认为是由皮质类固醇溶液中的晶体引起的化学滑膜炎所致（有时称为注射后耀斑），发生在长效皮质类固醇注射的几个小时内，通常持续≤48小时

- 感染

- 糖尿病患者注射长效皮质类固醇后出现高血糖

- 由于错误的针头插入导致肌腱、神经或血管损伤或误导性皮质类固醇注射


## 肩峰下囊注射设备

- 消毒液（如洗必泰，聚维酮碘、异丙醇）

- 无菌纱布、手套、无菌胶布

- 针插入部位麻醉（例如，局部冷冻喷雾和/或可注射的 1% 利多卡因不含肾上腺素，在 3 毫升注射器中）

- 可选：对于治疗性注射，1% 利多卡因（不含肾上腺素）以及可注射的长效皮质类固醇（例如醋酸曲安奈德，20 至 40 毫克）

- 如果预计在针头保持插入状态时切换注射器，使用止血器

- 27 号 1.5 英寸针 （用于注射，而非抽吸）

- 一些 3、5 和 10 毫升注射器


有一个助手是有帮助的。

## 注射肩峰下囊的其他注意事项

- 对于法氏囊注射疗法，通常将局部麻醉剂和长效皮质类固醇混合在一个注射器中。当注射立即缓解疼痛时，加用麻醉剂有助于确认良好的针头位置。添加麻醉剂还可以降低皮质类固醇引起皮下脂肪萎缩的风险和注射后发作的风险。

- 如果病史或体格检查提示可能的化脓性滑囊炎（例如，明显的局部发热、红斑、腹胀），停止注射皮质类固醇，并考虑超声引导下抽吸。

- 注射局部麻醉剂后立即镇痛有助于确认正确的针头位置，并且肩峰下囊是疼痛的来源。

- 肩峰下滑囊炎和冈上肌腱炎在临床上不能总是区分，肌腱炎可能是钙化的，有时会扩散到滑囊（钙化或钙化性肌腱炎）。

- 注射疗法对这些疾病中的任何一种都有效；然而，肌腱炎的注射路径可能不同。

- 对于长期慢性肩痛的患者，或如果症状持续存在以确定其他可能的疼痛原因（例如，盂肱骨关节炎、骨折），请考虑在注射前进行肩部 X 光检查。


## 肩峰下囊注射的相关解剖

- 肩峰下囊位于冈上肌腱的正上方和外侧，低于喙肩峰弓。

- 注射到肌腱或肌肉中会遇到阻力，应避免；需要注入滑囊（或有时注入肌腱鞘）并且不会遇到阻力。


### 肩关节解剖（前视图）

|     |
| --- |
|  |

## 肩峰下囊注射的定位

- 让患者坐下，前臂放在膝盖上。 坐姿允许重力分散肱骨并扩大肩峰下空间。

- 为避免血管迷走神经发作，请避开患者的头部并调整工作区域的方向，以免患者看到针头。


## 注射肩峰滑囊的分步描述

### 准备穿刺位点

- 在皮肤上标记进针部位。

- 用消毒液准备该区域。

- 在针头插入部位喷洒冷冻喷雾，直到它变白和/或注射局部麻醉剂（≤ 1 mL）形成皮丘。


### 注射法氏囊

- 戴手套。

- 外侧进针方法：将针插入肩峰外侧缘下方处和肱骨头上方。

- 后进针入路：将针插入肩峰后外侧角下方 2 至 3 厘米处，并将其向前指向喙突，向上瞄准 10° 角。


**如果针碰到肩峰，** 将针缩回约 1 毫米。

- 前进时轻轻拉回柱塞以排除血管内放置的可能性。

- 缓慢注入麻醉剂/皮质类固醇混合物并拔出针头。


**如果注射遇到阻力，** 针尖可能在冈上肌腱内。停止注射，部分退出针头，然后更优地向前推进，直到注射没有遇到阻力。

- 正确注射麻醉剂后，疼痛会立即缓解。

- 使用粘性绷带或无菌敷料。


## 肩峰下囊注射的术后护理

- 规定是限制活动但不要固定肩部（以避免肩周炎，也称为粘连性囊炎）。

- 建议使用冰敷，如无禁忌，口服非甾体抗炎药 (NSAIDs) 直至疼痛消退。

- 如果疼痛在数小时后持续且逐渐加重或持续 \> 48 小时，则指导患者返回进行重新评估以排除感染。

- 24 小时后开始温和的运动范围练习，2 周后增加强度。


## 注射肩峰滑囊的警告和常见错误

- 为避免损伤肌腱，请勿注射皮质类固醇对抗阻力。


## 注射肩峰下囊的提示和技巧

- 使用外侧入路时，为了增加肩峰下空间的开口，让患者将手指钩在检查台的垫子上，放松肩部肌肉，向对侧倾斜。


## 参考文献

1. 1. [Yui JC, Preskill C, Greenlund LS](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/28778256/): Arthrocentesis and joint injection in patients receiving direct oral anticoagulants. _Mayo Clin Proc_ 92(8):1223–1226, 2017. doi: 10.1016/j.mayocp.2017.04.007




版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |