---
title: "拇囊炎"
description: "作者：James C. Connors, DPM, Kent State University College of Podiatric Medicine"
---

﻿拇囊炎 \- 肌肉骨骼及结缔组织疾病 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 拇囊炎

## (拇外翻)

作者：James C. Connors, DPM, Kent State University College of Podiatric Medicine

已审核/已修订 11月 2023

看法 进行患者培训

拇囊炎是指第一趾骨头内侧部分的突起。病因常为第一跖骨或拇趾的改变，例如拇趾的外侧成角（拇外翻）。第一跗跖关节的松弛使得跖骨在额平面内旋转，这导致拇趾在横向平面内变形并横向成角。继发性骨关节炎和骨刺形成亦常见。症状包括疼痛、红肿、关节内侧的滑囊炎和轻度滑膜炎。诊断通常是基于临床。治疗通常为穿宽松的鞋子、使用保护性足垫和矫正器。注射皮质类固醇激素对滑囊炎或滑膜炎亦有效。对于顽固性疼痛和行走困难的患者，可以考虑手术干预。

- [症状和体征](#症状和体征_v27854727_zh) \|
- [诊断](#诊断_v27854731_zh) \|
- [治疗](#治疗_v27854740_zh) \|
- [关键点](#关键点_v27854751_zh) \|

(参见足和踝部疾病概述。）

疾病加重因素包括过度足内翻、穿过紧或尖头鞋，偶尔见于创伤或遗传倾向。关节力线异常可导致软骨受损，引发骨关节炎和外生骨疣形成，最终引起关节活动受限（拇外翻）或消失（拇趾僵化）。终末期，滑膜炎形成引起关节肿胀。过紧的鞋子会加剧症状，并且关节突出的内侧可能会出现不定滑囊，从而导致疼痛、肿胀和发炎（见图） 拇囊炎）。

伴有拇囊炎足部前后位 (AP) X 光片



图片

Image courtesy of James C.Connors, DPM.

### 拇囊炎

|     |
| --- |
| 拇囊炎（拇外翻）是第一跖骨上的拇趾（第一脚趾）的横向偏差。<br> |

## 拇囊炎的症状和体征

拇外翻的最初症状可能是穿鞋时关节突出部位疼痛。任何时期关节囊都可出现压痛。随后表现为位于内侧的肿胀物，移动度尚可，伴红、肿、热、痛等症状（外膜滑囊炎），也可表现为累及整个关节的轻度炎症 。一旦出现拇外翻或拇趾僵化，关节被动活动度受限制，关节背侧压痛，远节趾骨背伸度增加。

## 拇囊炎的诊断

- 临床评估


如何检查足部



视频

如何检查脚踝



视频

拇囊炎的诊断是临床诊断；通过体检很容易识别。

急性周围剧烈疼痛、发热、肿胀和红斑的存在提示其他诊断，例如 痛风性关节炎 或者 感染性关节炎，这可能需要检查滑液。如果多个关节受到影响，还应考虑是否存在痛风或其他系统性风湿病。

诊断目的通常不需要射线照片，但负重视图可能有助于确定第一跖趾关节损伤的程度和严重程度。关节间隙变窄、跖骨头或近节趾骨基底部的骨质增生往往提示该病。在前后位（AP）X线片上，第一跖骨会向内侧偏移，导致跖骨头在内侧软组织中突出。拇趾向外翻，导致跖骨头外侧关节面过度磨损。外侧籽骨将出现在跖骨间隙中。大拇趾可能紧邻第二个手指，在严重畸形的情况下，拇趾可能与第二个脚趾重叠或低于第二趾。

## 拇囊炎的治疗

- 穿脚趾部位宽松的鞋、拇囊垫、支具或联合使用

- 有时，手术治疗并发症


穿宽松的鞋或使用可升缩材料能减轻不适感。如果没有，拇囊炎垫可以保护疼痛区域。也可以尝试脚趾垫片。矫正器可以重新分布和缓解来自受累关节的压力。

如果保守治疗失败，则应考虑手术治疗，来纠正异常骨性关节并恢复关节活动度。如果患者不愿意穿大、宽的鞋子来适应拇囊炎，可以考虑手术;然而，应告知患者术后应佩戴矫形器，以减少复发的风险。

对于关联的 **滑囊炎，** 法氏囊抽吸术和注射皮质类固醇可以缓解疼痛（参见 使用皮质类固醇注射剂的注意事项）。

为了 **关节疼痛，** 口服非甾体抗炎药 (NSAID) 或关节内注射皮质类固醇/麻醉溶液可能有助于镇痛。

为了 **拇趾极限或拇趾僵硬，** 治疗通常包括使用矫形器或鞋子来减少第一跖趾关节的运动。有些患者注射皮质类固醇可能会缓解疼痛。有时，手术干预（例如截骨术、关节融合术）可能适合保守措施疼痛难治的患者。

## 关键点

- 踝关节过度内旋(旋后)，穿紧身和尖头鞋，以及偶尔的外伤会增加内侧第一跖趾关节(拇外翻)突出物的风险。

- 症状包括疼痛，关节或囊性肿大，关节被动活动受限。

- 临床表现可明确诊断。

- 负重足部X光片有助于确定畸形的严重程度。

- 最初使用宽的或可扩展的脚趾盒、脚趾垫片、拇囊炎垫、矫形器或组合治疗。

- 如果保守治疗无效，则保留手术以纠正异常骨排列和恢复关节活动度。




版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |