---
title: "纤维肌痛综合征"
description: "目前的证据表明，纤维肌痛可能是中枢神经系统介导的疼痛敏感紊乱。原因不明，但可能与4期睡眠的不佳有关，因为其可能会引起精神紧张。纤维肌痛综合征也可能与病毒、其他全身感染（如莱姆病、新冠病毒感染\\[1\\]）或创伤有关，但不建议额外的或延长抗病毒治疗或抗生素治疗，因为这是无效的。"
---

﻿纤维肌痛综合征 \- 肌肉骨骼及结缔组织疾病 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 纤维肌痛综合征

作者：Deepan S. Dalal, MD, MPH, Brown University

已审核/已修订 3月 2024

看法 进行患者培训

纤维肌痛综合征为一常见的未完全理解机制的非炎性病变，以全身疼痛（有时严重），广泛的肌肉、肌腱附着处和邻近软组织的压痛，肌肉僵硬，疲劳，心理障碍，失眠以及其他躯体症状为特征。诊断是基于临床的。治疗包括锻炼、局部热敷，压力管理，以及改善睡眠的药物和非阿片类镇痛药。

- [病因](#病因_v39824502_zh) \|
- [症状和体征](#症状和体征_v908046_zh) \|
- [诊断](#诊断_v908050_zh) \|
- [治疗](#治疗_v908101_zh) \|
- [预后](#预后_v908098_zh) \|
- [关键点](#关键点_v8335639_zh) \|

纤维肌痛综合征可累及任何纤维肌组织，特别是枕部、颈部、肩部、胸部、腰背部和大腿的肌肉。虽然这些区域有症状，但没有特定的组织学异常。与局部软组织疼痛和压痛相比（肩胛部疼痛综合征），纤维肌痛综合征的症状和体征没有特异性，多与过度使用和微创伤相关。

纤维肌痛综合征很常见，多见于女性，比男性高7倍，通常多见于年轻或中年女性，也可发生于男性，儿童以及青少年中。因为性别的差异，在男性病人中易被忽视。它通常发生在其他伴随的、无关的系统性风湿性疾病的患者身上，因此使诊断和管理复杂化。滑囊区，例如鹅足和转子区，通常作为全身疼痛综合征的一部分受到影响，但纤维肌痛的局部“发作”应像没有纤维肌痛的患者一样进行评估。

## 纤维肌痛的病因

目前的证据表明，纤维肌痛可能是中枢神经系统介导的疼痛敏感紊乱。原因不明，但可能与4期睡眠的不佳有关，因为其可能会引起精神紧张。纤维肌痛综合征也可能与病毒、其他全身感染（如莱姆病、新冠病毒感染\[1\]）或创伤有关，但不建议额外的或延长抗病毒治疗或抗生素治疗，因为这是无效的。

### 病因参考文献

1. 1. [Ursini F, Ciaffi J, Mancarella L, et al](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/34426540/): Fibromyalgia: a new facet of the post-COVID-19 syndrome spectrum?Results from a web-based survey. _RMD Open_.7(3):e001735, 2021.doi: 10.1136/rmdopen-2021-001735.PMID: 34426540; PMCID: PMC8384499.


## 纤维肌痛症的症状和体征

纤维肌痛综合征的患者有肌肉僵硬和疼痛的发作，多为渐进性和弥散性，具有“酸痛”的性质。疼痛呈广泛分布，疲劳、肌肉拉伸或过度使用可使疼痛加重。

患者常有各种躯体症状。 常见有疲劳、认知障碍，如注意力不集中和整体的精神恍惚感。很多患者还同时伴有肠易激综合征、间质性膀胱炎、偏头痛或紧张性头痛的症状。可能存在感觉异常，通常是双侧的并且经常迁移。

伴随疾病可能会加剧症状，例如患有炎性关节炎（例如类风湿性关节炎）的患者的肌肉骨骼疼痛或患有以下疾病的患者的睡眠障碍： 阻塞性睡眠呼吸暂停 或者 沮丧。

患者可能会感到压力、紧张、焦虑、乏力和雄心勃勃，有时可能是抑郁。 患者通常是成就卓著的完美主义者。

体格检查通常是非特异的，但散在的肌肉（肌腱附着点）压痛是特异性的。触痛区不肿，红或温暖，则提示其他诊断。

## 纤维肌痛的诊断

- 临床标准

- 通常通过检查和细致的体格检查来排除其他疾病。


有如下情况应怀疑纤维多肌痛：

- 全身疼痛和压痛，特别是当与体征不相符时

- 尽管有广泛的症状但实验室检查阴性

- 主要症状是疲劳


至少3个月的全身广泛性疼痛，尤其伴有各种躯体症状的患者，应考虑纤维肌痛的诊断。当疼痛位于左侧或右侧身体，腰的上部和下部，中轴骨骼（颈椎或前胸或胸椎或腰背部），都可认为是广泛的疼痛。

诊断依据美国风湿病学会的临床标准（1），其中包括关节疼痛和非关节疼痛（又是包括广泛的全身疼痛）的组合，以及其他各种认知和躯体症状的组合（如上面列出的按严重程度分级的症状)。之前的诊断标准依赖于18个特异的肌腱点中的部分肌腱压痛。这个标准被废除了，因为非专业人士有时难以一致地评估压痛，痛点的强度可能会有波动，并且认为完全基于症状的标准是有利的。然而，压痛是相当普遍的，一些专家继续系统地评估它。

针对患者症状 **其他病因的检查** 包括ESR、C反应蛋白、CK以及甲状腺功能亢进检查和丙型肝炎病毒的检查（可导致疲劳和全身肌痛）。纤维肌痛通常不会导致这些测试出现异常。应进行其他检查（例如，风湿性疾病血清学检测） **仅有的** 如果病史、体格检查和/或常规实验室检查结果表明有此情况。

为了避免潜在的陷阱，临床医师应该考虑如下情况：

- 在男性、儿童和青少年中，纤维肌痛综合征常被忽视。

- 系统性劳累不耐受疾病 (SEID)（以前称为慢性疲劳综合征或肌痛性脑脊髓炎） 会引起类似的全身肌痛和疲劳，实验室测试结果通常正常。

- 风湿性多肌痛 导致肩部和髋部周围更加局部疼痛，尤其是在老年人中；早晨症状更为明显，通常伴有高 ESR 和 C 反应蛋白水平。

- 在全身风湿病的患者中诊断是否合并纤维肌痛综合征是很困难的，但这种情况很常见。例如，纤维肌痛可能被误解为类风湿性关节炎、强直性脊柱炎或系统性红斑狼疮的加重。


### 经验与提示

|     |
| --- |
| - 当患者出现加重而广泛的僵硬和疼痛，除了考虑任何已知的系统性风湿性病症例如 类风湿性关节炎 ，强直性脊柱炎或 系统性红斑狼疮的加剧，也需考虑到纤维肌痛的可能。 |

### 诊断参考文献

1. 1. [Wolfe F, Clauw DJ, Fitzcharles MA, et al](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/27916278): 2016 revisions to the 2010/2011 fibromyalgia diagnostic criteria. _Semin Arthritis Rheum_ 46(3):319–329, 2016.doi: 10.1016/j.semarthrit.2016.08.012.


## 纤维肌痛的治疗

- 伸展和有氧健身，局部热敷和轻柔按摩

- 压力管理

- 三环类抗抑郁药、血清素-去甲肾上腺素再摄取抑制剂、GABA 能药物或环苯扎林等药物

- 非阿片类镇痛药物


伸展练习、有氧健身、充足的睡眠、局部热敷、轻柔按摩均能使病情减轻。 综合性处理解除精神压力是很重要的（如深呼吸练习、冥想、心理支持，必要时心理辅导）。

受累肌肉应每天进行轻柔和长时间的伸展训练，至少持续30秒，重复5次。 有氧训练（如快步行走、游泳、骑自行车）也可以改善症状。

改善睡眠很关键。应筛查患者是否有睡眠障碍（例如， 阻塞性睡眠呼吸暂停)以及其他可能影响睡眠的因素。还应强调良好的睡眠卫生。

纤维肌痛的药物疗法（例如阿米替林、度洛西汀、米那普仑和普瑞巴林）可以作为运动的辅助手段来改善睡眠和控制压力；它们可能会适度减轻疼痛。镇静药物，如低剂量口服三环类抗抑郁药（例如，10 至 50 毫克阿米替林）或药理学相似的环苯扎林，在睡前服用，可以促进更深的睡眠并减轻肌肉疼痛。需应用最小的有效剂量。血清素-去甲肾上腺素再摄取抑制剂（例如度洛西汀）是一种合理的选择，特别是对于严重疲劳和抑郁的患者。普瑞巴林和加巴喷丁对于睡眠问题较为严重的患者也可能特别有用。嗜睡、口干或其他副作用可导致这些药物不易耐受，特别是在上了年纪的患者。

非阿片类镇痛药（如对乙酰氨基酚、非甾体抗炎药 \[NSAIDs\]）可能对一些患者有所帮助。 应避免应用阿片类药物。

偶尔注射 1 至 5 毫升 0.5% 布比卡因或 1% 利多卡因可缓解局部压痛区域，但不应将此类注射作为主要治疗方法，因为没有证据支持其常规使用，并且不能解决纤维肌痛引起的广泛疼痛。

患者应用的药物需检查是否会加重睡眠问题。这类药物应该避免。焦虑、抑郁，尤其是双相情感障碍，如果存在，应予以解决。

证据也支持使用辣椒素， 生物反馈, 按摩, 催眠疗法, 整脊干预，以及其他补充和替代疗法，这些疗法是欧洲风湿病学协会联盟 (EULAR) 对纤维肌痛管理的建议的一部分（1)。尽管随机试验和系统评价已经对其中一些疗法与对照进行了评估，但这些疗法的总体效果很小。

### 治疗参考文献

1. 1. [Macfarlane GJ, Kronisch C, Dean LE, et al](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/27377815/): EULAR revised recommendations for the management of fibromyalgia. _Ann Rheum Dis_.76(2):318-328, 2017.doi: 10.1136/annrheumdis-2016-209724.


## 纤维肌痛的预后

纤维肌痛倾向于慢性，但也可随着紧张的解除而自行消退。也可以间隔一段时间后复发。在综合性的支持治疗下，功能预后是良好的，但可能有某种程度的持续性症状存在。如果有叠加的情感障碍未得到解决，预后可能会更糟。

## 关键点

- 当出现无法解释的全身疼痛、压痛和疲劳，并持续数年，或者与体格检查、实验室检查结果不相符合的症状时，需怀疑纤维肌痛。

- 检查包括ESR、C反应蛋白、CK以及甲状腺功能亢进检查和丙型肝炎病毒的检查，另外需要考虑慢性疲劳综合征 和风湿性多肌痛诊断。只有在临床评估明确建议的情况下，才对其他风湿病进行进一步检测。

- 在有系统性风湿性疾病，如类风湿关节炎 或系统性红斑狼疮 的患者中出现明显疼痛症状加重，但没有临床和实验室证据指出加重原因时，需考虑到纤维肌痛。

- 治疗主要强调物理方法，压力管理和睡眠改善，并在必要时进行疼痛治疗，可给予非阿片类镇痛药。




版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |