---
title: "贝克囊肿"
description: "作者：Deepan S. Dalal, MD, MPH, Brown University"
---

﻿贝克囊肿 \- 肌肉骨骼及结缔组织疾病 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 贝克囊肿

## （贝克氏囊肿；腘窝囊肿）

作者：Deepan S. Dalal, MD, MPH, Brown University

已审核/已修订 3月 2024

看法 进行患者培训

Baker 囊肿是腘窝内增大的滑囊。它们充满滑液，通常与相邻的关节空间相通。症状包括疼痛、膝盖后部肿胀、膝盖僵硬和活动范围减少。诊断通常是临床性的；但是，如果临床结果不确定，则可能需要超声检查或磁共振成像。如果有症状，治疗包括非甾体抗炎药 (NSAID)，有时还包括关节穿刺术、皮质类固醇注射或手术切除囊肿。

- [病因](#病因_v63203480_zh) \|
- [体征和症状](#体征和症状_v63203494_zh) \|
- [诊断](#诊断_v63203499_zh) \|
- [治疗](#治疗_v63203511_zh) \|
- [关键点](#关键点_v63203524_zh) \|

贝克囊肿是充满液体的腘窝滑囊，由膝盖滑液积聚而成。大多数贝克囊肿很小，不会引起症状。当它们变大（\> 5 cm）时，患者会注意到它们在膝盖后面肿胀。

## Baker囊肿的病因

大多数贝克囊肿从相邻的膝关节空间积聚液体。潜在的关节疾病会导致产生增加的滑液。随着膝关节的伸展，滑液从关节流向囊肿。在儿童中，贝克囊肿可以在没有膝关节连通的情况下发展（例如，来自腓肠肌-半膜囊）。

腘窝囊肿通常由以下原因引起

- 既往膝盖受伤

- 类风湿性关节炎和其他炎症性关节病

- 骨关节炎

- 膝盖的过度运动


## 贝克囊肿的体征和症状

Baker 囊肿可能无症状，但在肿胀时会变得明显（例如，≥ 5 cm）。通常伴随着膝关节的伸展，邻近组织受压，可能会导致疼痛。随着囊肿变大，患者主诉疼痛加剧、膝关节僵硬增加和活动范围减小。囊肿会破裂，模拟深静脉血栓形成，伴有肿胀、发红、发热和/或霍曼征。

### 经验与提示

|     |
| --- |
| - 对于患有慢性膝关节积液或急性膝关节疼痛且疑似患有小腿深静脉血栓的患者，应考虑贝克囊肿破裂。 |

## 腘窝囊肿的诊断

- 临床评估

- 有时需要超声检查

- 有时，磁共振成像


Baker囊肿位于腘窝。当患者站立和膝盖完全伸展时，囊肿更加突出且坚硬。

如果临床发现无法得出结论（例如，如果囊肿很小或疼痛；需要与深静脉血栓形成或腘窝脂肪沉积相鉴别），可以进行超声检查。偶尔进行磁共振成像，例如，如果超声检查不确定或诊断和表征可能需要手术的内部膝关节紊乱。

如果发病为急性或亚急性，并怀疑有炎症，应进行关节或滑囊穿刺以排除感染或晶体相关关节炎（适用于任何 急性单关节炎）。

## 腘窝囊肿的治疗

- 非甾体类抗炎药(NSAIDs)

- 关节抽吸和皮质类固醇注射

- 极少数情况下需要手术切除囊肿


无症状的囊肿不需要治疗。非甾体抗炎药(NSAIDs)是有症状的腘窝囊肿的主要治疗方法。

可以进行关节抽吸以去除液体并缓解疼痛和肿胀。有时会应用关节穿刺术和皮质类固醇注射来治疗炎症。有时在超声引导下抽吸囊肿。如果其他治疗无效，则可以通过手术切除囊肿。

## 关键点

- 贝克囊肿的常见原因是创伤史、类风湿性关节炎、骨关节炎或膝关节过度使用。

- 如果临床发现尚无定论，则进行超声检查，或者较少情况下进行磁共振成像。

- 如果有症状，则使用非甾体抗炎药治疗多数患者，有时进行关节穿刺术和皮质类固醇注射。




版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |