---
title: "跖趾关节痛"
description: "跖趾关节疼痛症状包括行走时疼痛。触诊和被动活动时，可有足背、足底部疼痛。骨关节炎最初可能会出现轻度肿胀和轻微的发热。明显发热、肿胀或红斑提示炎性关节病或感染。"
---

﻿跖趾关节痛 \- 肌肉骨骼及结缔组织疾病 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 跖趾关节痛

作者：James C. Connors, DPM, Kent State University College of Podiatric Medicine

已审核/已修订 11月 2023

看法 进行患者培训

跖趾关节痛常由足部生物力学改变导致组织变形引起。症状和体征包括行走和压痛。 诊断基于临床；而感染或系统性风湿性疾病（如类风湿关节炎、银屑病性关节炎）可能需要检验排除。治疗方面包括矫正器、局部注射和偶尔外科治疗。

- [症状和体征](#症状和体征_v12782794_zh) \|
- [诊断](#诊断_v12782797_zh) \|
- [治疗](#治疗_v12782806_zh) \|
- [关键点](#关键点_v12782813_zh) \|

(参见足和踝部疾病概述。）

跖趾关节疼痛是引起跖骨痛的常见原因。 跖趾关节痛常由关节对线异常伴足部生物力学改变导致的关节半脱位、屈肌板撕裂，关节囊受撞击及关节软骨损坏（骨关节炎）引起。对线不良的关节导致滑膜撞击，可伴轻微的发热和肿胀（骨关节炎性滑膜炎）。

第二跖趾关节常受影响。由于僵硬，它会导致副韧带松弛 锤状趾畸形 这使得脚趾半脱位并脱离关节。当脱节的脚趾在行走过程中试图接触地面时，它会在跖骨头上产生逆行屈曲力，从而导致前足跖面疼痛和异常压力。通常，第一趾骨（第一楔骨和第一跖骨）功能不足是由于过度旋前（足部向内滚动，后足向外或外翻）造成的，常常导致关节囊炎、足底板损伤和锤状趾畸形。高足弓及马蹄足（跟腱较短从而踝关节背屈受限）的患者胫前肌肉活动过度，往往会造成足背关节半脱位伴回缩，增加跖骨头下方的压力和疼痛。

跖趾关节半脱位亦可因慢性炎性病变引起，尤其是 类风湿关节炎 。跖趾关节疼痛与负重和僵硬感在早上可以是早期类风湿关节炎的显著早期迹象。类风湿关节炎的炎症性滑膜炎和骨间肌萎缩也会导致小跖趾关节半脱位，导致锤状趾畸形。因此，在行走时缓解趾骨和指间神经之间的趾垫可能在足趾下方向远侧偏移；可能导致指间(莫顿)神经瘤 。为代偿这种缓作用的缺失，胼胝体和滑囊随之产生。当脚放松伸直时，跖骨头下面或旁近的类风湿结节会增加疼痛。

第一跖趾关节是最常见的位置 骨关节炎 在脚上。关节软骨因创伤、畸形（例如拇囊炎）或全身性关节炎（例如痛风、类风湿性关节炎）而受损，并导致拇趾背屈减少。随着疾病的进展，背屈的丧失会阻碍足部在步态的推出阶段正常发挥功能。位于拇短屈肌腱内的籽骨纤维化，失去了推动大脚趾离开地面的固有机械优势。这会导致无意中使用第二跖趾关节来补偿第一跖趾关节运动范围的不足，从而导致第二跖趾关节疼痛和松弛。

跖趾关节痛也可以由于功能性 **拇僵直** 引起，后者限制了第一跖趾关节的主动与被动活动。患者常有足外旋异常，从而引起负重时第一跖列抬高和内侧足纵弓降低。由于第一趾列抬高的近节跖骨无法在第一跖骨头上自由伸展；从而跖骨关节头背侧的干扰引起骨关节炎性改变和关节活动度丧失。随着时间推移，疼痛可能加剧。由于关节炎导致关节间隙变窄，可能会出现拇趾僵硬的症状。

急性关节炎，可能出现继发于全身性关节炎如 痛风，类风湿性关节炎和脊柱关节病。

### 足部各骨

|     |
| --- |
|  |

## 跖趾关节疼痛的症状和体征

跖趾关节疼痛症状包括行走时疼痛。触诊和被动活动时，可有足背、足底部疼痛。骨关节炎最初可能会出现轻度肿胀和轻微的发热。明显发热、肿胀或红斑提示炎性关节病或感染。

## 跖趾关节疼痛的诊断

- 主要依赖临床评估

- 如有炎症表现应排除感染或关节病变


跖趾关节痛通常可以通过无灼烧、麻木、刺痛和间隙痛来区分于趾间神经瘤，但这些症状可能是由关节炎症引起的;如果是这样，触诊可以帮助鉴别。

单关节发热、红斑和肿胀表明感染，除非得到证实，但更有可能是痛风。当发热、发红和肿胀涉及多个关节时，需要评估关节炎症的全身性原因(如痛风、类风湿性关节炎、银屑病关节炎、病毒相关关节炎、肠病性关节炎)，包括全身性风湿病的实验室检查(如抗环瓜氨酸肽\[抗ccp\]抗体、类风湿因子\[RF\]、红细胞沉降率、c反应蛋白)。使用彩色多普勒超声对足部进行成像可能有助于检测滑膜增殖、炎症和可能的早期糜烂或提示尿酸钠沉积的发现（“双重对比征”）。

如何检查足部



视频

如何检查脚踝



视频

## 跖趾关节疼痛的治疗

- 矫正器

- 如果存在，治疗潜在的系统性风湿病


应用跖骨垫矫正可重新分配和缓解非炎性病变关节的压力。距骨下过度外翻或高弓形足时，应使用一个矫正器来纠正这些不良位置。使用摇椅底座样的鞋子进行矫正也可能有所帮助。对于拇趾受限或僵直，矫形器改良可进一步帮助跖屈曲，改善跖趾关节运动，减轻疼痛。如果通过上述方法无法减轻第一纵列抬高，第1纵列抬高垫可能会有帮助。对于第1跖趾严重的活动受限或疼痛的患者，使用刚性矫形器，碳纤维板，或摇椅底座样的鞋子可能对减少关节活动非常必要。

如果存在炎症（滑膜炎），则需要使用治疗潜在炎症（例如类风湿性关节炎）的药物。/注射局部皮质类固醇/麻醉混合物可能有助于立即缓解疼痛（参见 使用皮质类固醇注射剂的注意事项）。

如果保守治疗无效，可能需要手术治疗。

## 关键点

- 关节表面对位异常是最常引起跖趾关节疼痛最常见的原因，继而引起滑膜对冲，表现为轻度发热和肿胀，但也可以是类风湿性关节炎的初始表现。

- 患者的足背和足底关节压痛是急性炎症的细微迹象。

- 诊断跖趾关节疼痛一般无烧灼感、麻木感，刺痛和趾间关节疼痛的空隙（提示趾间神经痛）以及压痛。

- 通过矫形器改善足的生物力学。

- 治疗潜在的系统性风湿病（例如类风湿性关节炎）（如果存在）。




版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |