---
title: "跟腱附着点病"
description: "- 夹板固定、拉伸、抬高足跟"
---

﻿跟腱附着点病 \- 肌肉骨骼及结缔组织疾病 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 跟腱附着点病

作者：James C. Connors, DPM, Kent State University College of Podiatric Medicine

已审核/已修订 11月 2023

看法 进行患者培训

跟腱附着点病是在跟腱末端附着处在跟骨骨表面出现的疼痛。诊断是基于临床的。侧位X光片可能显示骨刺（骨刺）。通过夹板固定、拉伸、抬高足跟来治疗

- [治疗](#治疗_v27854632_zh) \|

(参见 足和踝部疾病概述。）

跟腱末端病的病因是跟腱对跟骨的慢性牵引。生活方式和肥胖或过度运动是导致腓肠肌的收缩或缩短造成本病。肌腱端炎可由脊柱关节病引起。氟喹诺酮类抗生素会增加跟腱病或肌腱断裂的风险，尤其是在 60 岁以上的人群中。

于跟后出现的疼痛，疼痛位于鞋后顶点下方，并出现于走动中是其特征。对有这些症状的患者，肌腱触诊时的疼痛具有诊断意义。踝关节在背屈时压痛常会加剧。复发的尤其是多焦点附着点炎症提示脊柱关节病的评估（病史和检查）。

如何检查足部



视频

如何检查脚踝



视频

## 跟腱附着点病的治疗

- 夹板固定、拉伸、抬高足跟

- 如果存在，治疗 脊柱关节病


物理治疗对于家庭运动计划十分必要，目的在于拉伸腓肠肌，应当每日进行2到3次，每次10分钟。患者可以向后施加压力以拉伸小腿肌肉，同时面对墙壁伸展手臂，膝盖伸展并且通过患者自身重量进行脚背屈曲（站立的腓肠肌伸展）。为减小负重时跟腱承受的压力，病人在长时间休息后起身时应该积极通过加大活动范围约1分钟以改善足踝关节活动度。 夜间夹板固定也可在睡眠期间提供被动拉伸，并有助于防止挛缩。

站立腓肠肌伸展



视频

抬高鞋跟应暂时地减轻负重时肌腱压力，缓解疼痛。即使只有一边足跟痛，也应通过抬高两边鞋跟来预防步态不稳和可能继发的（代偿性的）臀部和下腰背疼痛。

对于患有与潜在疾病相关的跟腱附着病的患者 脊柱关节病，用非甾体抗炎药（NSAID）或生物制剂（例如TNF抑制剂）治疗可能是有益的。

对于更顽固的跟腱附着病，可以考虑体外脉冲激活疗法（EPAT），也称为体外冲击波疗法（ESWT）。 应用体外脉冲导融疗法(EPAT)，低频脉冲波经由手持式涂药器在局部传送。脉冲压力波是一种安全、无创的技术，被认为可以刺激新陈代谢和促进血液循环，从而有助于受损组织的再生和加速愈合。一些数据显示 EPAT 可以改善症状和功能结果（1）；然而，需要额外的高质量证据来确定治疗的持续时间和频率（2）。

## 治疗参考文献

1. 1. [Rompe JD, Furia J, Maffulli N](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/18171957/): Eccentric loading compared with shock wave treatment for chronic insertional Achilles tendinopathy.A randomized, controlled trial. _J Bone Joint Surg Am_ 90(1):52-61, 2008.doi:10.2106/JBJS.F.01494

2. 2. [Fan Y, Feng Z, Cao J, Fu W](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC7686643/): Efficacy of extracorporeal shock wave therapy for Achilles tendinopathy: a meta-analysis. _Orthop J Sports Med_ 8(2):2325967120903430, 2020.Published 2020 Feb 27.doi:10.1177/2325967120903430




版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |