---
title: "低磷血症"
description: "低磷血症有多种原因。"
---

﻿低磷血症 \- 内分泌及代谢紊乱 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 低磷血症

作者：James L. Lewis III, MD, Brookwood Baptist Health and Saint Vincent’s Ascension Health, Birmingham

已审核/已修订 9月 2023

看法 进行患者培训

低磷血症为血磷浓度2.5 mg/dL（0.81 mmol/L）。病因有酒精中毒、烧伤、饥饿、及利尿剂。临床特征包括肌肉无力，呼吸衰竭，与心力衰竭。有时可出现惊厥与昏迷。诊断需测定血清磷酸盐浓度。治疗即补充磷酸盐。

- [病原学](#病原学_v8376569_zh) \|
- [症状和体征](#症状和体征_v8376608_zh) \|
- [诊断](#诊断_v8376611_zh) \|
- [治疗](#治疗_v8376618_zh) \|
- [关键点](#关键点_v8376641_zh) \|

（参见 血磷异常概述。）

低磷血症在住院患者中的发生率为2%，但在某些特定人群中较为多见（例如，在伴有酒精中毒的住院患者中，发生率可达10%）。

## 低磷血症的病因

低磷血症有多种原因。

有临床意义 **急性低磷血症** 发生在相对较少的临床环境中，包括以下情况：

- 糖尿病酮症酸中毒恢复期

- 急性酒精利用障碍

- 严重烧伤

- 接收时 全胃肠外营养 (TPN)

- 长期营养不良后恢复进食

- 严重的呼吸性碱中毒。


血清磷酸盐 < 1="" mg/dl="">< 0.32="" mmol/l)="">

- 磷酸盐的跨细胞转移通常叠加在慢性磷酸盐消耗上


**慢性低磷血症** 最常见的原因是肾脏对磷的重吸收减少。其病因包括：

- 甲状旁腺激素水平升高，像原发性和继发性甲状旁腺炎一样

- 其他内分泌疾病，如Cushing综合征、 甲状腺功能减退

- 维生素D缺乏

- 电解质紊乱，如 低镁血症、低钾血症

- 长期使用利尿剂

- 茶碱中毒


严重的慢性低磷血症通常是由于长期的磷负平衡。其病因包括：

- 长时间饥饿或吸收不良，尤其见于酒精滥用障碍患者，特别是伴有呕吐或严重腹泻

- 长期服用大量能与磷结合的铝剂，通常为抗酸药


晚期 慢性肾脏疾病（尤其是透析患者），经常随餐口服磷酸盐结合剂，以减少食物中磷酸盐的吸收。 长时间使用磷酸盐结合剂可能引起低磷血症，尤其在饮食摄入磷酸盐已经大为减少的基础上。

## 低磷血症的症状和体征

虽然慢性低磷血症一般没有症状，但严重时可有食欲减退、肌肉无力与骨软化。严重的神经肌肉功能紊乱也可发生，包括进行性脑病、昏迷和死亡。严重低磷血症时可出现肌肉无力，甚至横纹肌溶解，尤其是在急性酒精中毒时。

严重低磷血症对血液系统的影响包括溶血性贫血，血红蛋白释放氧气减少，白细胞与血小板功能受损。

## 低磷血症的诊断

- 血磷水平


低磷血症的诊断标准为血PO4<2.5 mg/dL（<0.81 mmol/L）。

应当找出病因（例如对怀疑有酒精中毒的患者进行肝功能试验或寻找肝硬化体征）。

但是，低磷血症的大多数病因都较易确定（如糖尿病酮症酸中毒、烧伤、恢复进食）。

## 低磷血症的治疗

- 治疗基础疾病。

- 口服补充PO4

- 当血磷 < 1毫克/分升（<0.32毫摩尔>


可能时应祛除低磷血症的病因如停用能与磷结合的抗酸剂，利尿剂或纠正低镁血症。

### 口服补磷

对于无症状的患者，即使血浆PO4浓度非常低，一般只需口服补充PO4。口服补磷一般用含磷酸钠或磷酸钾的片剂，最大剂量为每日3次，每次1g口服。

由于口服磷酸钠或磷酸钾常导致腹泻，故难以耐受。饮用1L低脂或脱脂牛奶可摄入1g 磷，患者也较易接受。

### 静脉补磷

肠外补充磷酸盐一般经静脉给药。如出现下列情形应考虑静脉补磷：

- 血磷 <1 mg/dL（< 0.32="">

- 横纹肌溶解，溶血，或出现中枢神经系统症状

- 由于原发病无法口服补磷


若肾功能正常，静脉给予磷酸钾制剂（K2HPO4和KH2PO4缓冲液）相对较为安全。肠外磷酸钾每毫升含有93mg （3 mmol）磷和170mg（4.4 mmol 或4.4mmol）钾。 常用剂量为0.5毫摩尔磷/千克（0.17毫升/公斤）静滴维持6小时以上。 酒精中毒者在接受胃肠道外全营养期间每天可能需要补充≥1 gPO4；待恢复进食后即停用。

若患者有肾功能受损或血钾\> 4mmol/L (> 4 mmol/L), 应使用磷酸钠制剂。磷酸钠同样含有3mmol/mL的磷，因此给药剂量与磷酸钾相同。

在治疗期间应监测血浆中钙和PO4的水平，特别是通过静脉补充PO4或是患者有肾功能减退时。 大多数患者在6小时内的补磷量不应超过7 mg/kg（70 kg成人约500 mg）。应密切监测，应避免更快速的磷酸盐给药，以防止低钙血症、高磷血症和由于过量磷酸钙产物引起的转移性钙化。

## 关键点

- 急性低磷血症最常发生于酒精滥用障碍，烧伤，或饥饿的患者。

- 急性重症低磷血症可引起严重的神经肌肉紊乱，横纹肌溶解症，癫痫发作，昏迷和死亡。

- 慢性低磷血症可能是由于激素分泌紊乱（如甲状旁腺功能亢进症，库欣综合征，甲状腺功能减退症），长期使用利尿剂，或慢性肾病患者使用含铝抗酸剂所致。

- 低磷血症通常是无症状的，但严重的慢性低磷可引起厌食，肌肉无力，和骨软化症。

- 除治疗基础疾病之外，有些患者需要口服补磷。在一些罕见情况下，需要静脉补充磷酸盐。




版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |