---
title: "低脂血症"
description: "无beta脂蛋白血症 （Bassen-Kornzweig综合征）是一种常染色体隐性遗传病，病因为微粒体中TG转运蛋白的基因突变，而该蛋白对乳糜微粒和VLDL的形成极为重要。 膳食脂肪不能吸收，血清中两条代谢通路中的脂蛋白均缺乏；总胆固醇通常<45mg/dL（<1.16mmol/L），TGs<20mg/dL（<0.23mmol/L），LDLs不能检出。"
---

﻿低脂血症 \- 内分泌及代谢紊乱 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 低脂血症

作者：Michael H. Davidson, MD, FACC, FNLA, University of Chicago Medicine, Pritzker School of Medicine;

Pallavi Pradeep, MD, University of Chicago

已审核/已修订 5月 2023

看法 进行患者培训

低脂血症是由原发性（遗传性）或继发性疾病引起的血浆脂蛋白减少。没有症状，在常规血脂检查中偶然发现。继发性低脂血症的治疗应针对原发疾病。原发性低脂血症无需治疗。但是有些遗传性疾病患者需要补充大剂量Vit E。

（参见 于脂质代谢概述。）

低脂血症的定义为总胆固醇（TC）<120 mg/dL（<3.1 mmol/L）或<50 mg/dL（<1.3 mmol/L）。

病因可为原发性（遗传）或继发性。继发性病因比原发性病因远为常见，包括：

- 慢性感染（包括丙肝感染）与其他炎症状态

- 血液系统或其他恶性肿瘤

- 甲状腺功能亢进

- 吸收障碍

- 营养不良（包括长期饮酒）


若在未用降脂药物的患者中发现胆固醇或LDL降低，应检查AST(天冬氨酸转氨酶)、ALT(丙氨酸转氨酶)、促甲状腺激素；如结果阴性则可能为原发性。

共有3种原发性低脂血症，由单个或多个基因突变导致LDLs生成过少或清除增加引起:

- 无beta脂蛋白血症

- 乳糜微粒滞留

- 低beta脂蛋白血症


_PCSK9_ (原蛋白转化酶类枯草素/kexin 9型）的失功能性突变是造成低LDL的另一个原因。本病没有不良后果，故无需治疗，

## 无beta脂蛋白血症 （Bassen-Kornzweig综合征）

无beta脂蛋白血症 （Bassen-Kornzweig综合征）是一种常染色体隐性遗传病，病因为微粒体中TG转运蛋白的基因突变，而该蛋白对乳糜微粒和VLDL的形成极为重要。 膳食脂肪不能吸收，血清中两条代谢通路中的脂蛋白均缺乏；总胆固醇通常<45mg/dL（<1.16mmol/L），TGs<20mg/dL（<0.23mmol/L），LDLs不能检出。

在婴儿期就可以表现出脂肪吸收不良、脂肪泄及生长迟缓；并可有智力发育障碍。可能导致智力残疾。因为维生素E通过VLDL和LDL被转运到外周组织，病情严重的患者最终会发展为严重的 维生素E缺乏。 症状和体征包括慢性视网膜变性导致的视力改变、感觉神经病变、共济失调和感觉异常的后柱征、小脑病变体征如辨距困难、共济失调和痉挛状态，这些症状和体征最终可导致死亡。

诊断依据是血浆中不存在脱辅基蛋白 B (apo B)。肠道活检标本显示缺乏微粒体转移蛋白。血涂片上棘形红细胞增多是其特征性表现。基因检测可明确诊断。

治疗方法为给予大剂量（100～300mg/kg，1次/天） 维生素E，补充食物脂肪或其他脂溶性维生素。 预后往往差。

## 乳糜微粒滞留（Anderson病）

乳糜微粒滞留（chylomicron retention disease）是一种非常罕见的常染色体隐性遗传病，病变为肠道上皮细胞分泌apoB缺陷。 乳糜微粒经肠细胞转运过程中的一个关键蛋白，其编码基因发生突变与该疾病有关。

患儿可有脂肪吸收不良，脂肪泻，及生长迟缓，也可能出现神经病变，与无beta脂蛋白血症相似。

诊断依靠对胆固醇低和餐后无乳糜微粒的患者进行肠道活检。

治疗为补充饮食脂肪和脂溶性维生素。 早期高剂量维生素E治疗可改善预后。

## 低beta脂蛋白血症

低beta脂蛋白血症是由编码apoB的基因突变引起的常染色体显性或共显性遗传病。

杂合子患者拥有截短的载脂蛋白B，导致LDL-C快速清除。杂合子患者除了TC< 120mg/dL（< 3.1mmol/L）和LDL < 80mg/dL（<2.1mmol ）外，没有症状或体征。="">肝脂肪变性

纯合子患者基因截断更短，血脂水平更低（TC<80 mg/dL \< 2.1=""><20 mg/dL \[< 0.52="">[无beta脂蛋白血症的症状和体征。

血脂谱检测出LDL与apo B水平降低即可诊断。低beta脂蛋白血症和无beta脂蛋白血症的区分依靠家族史。

无论是杂合子还是纯合子患者只要LDL尚能测出即无需治疗。纯合子患者无LDL的治疗和无beta脂蛋白血症患者一样，包括维生素E，补充食物脂肪或其他脂溶性维生素。 预后差异较大，但早期诊断和严格坚持治疗可能会延缓疾病进展。



版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |