---
title: "低镁血症"
description: "镁的缺乏通常由于摄入减少，加上肾脏保留或胃肠吸收功能受到损害。在临床上有重要性的镁缺乏可有多种病因 (见表低镁血症的病因)。低镁血症在住院患者中较为常见，常与其他电解质紊乱如 低钾血症 、 低钙血症 并存。低镁血症与 营养不良 或长期酒精使用障碍患者的摄入量减少有关。镁的摄入减少常伴随尿液排泄增多，利尿剂增加尿镁排泄。"
---

﻿低镁血症 \- 内分泌及代谢紊乱 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 低镁血症

作者：James L. Lewis III, MD, Brookwood Baptist Health and Saint Vincent’s Ascension Health, Birmingham

已审核/已修订 9月 2023

看法 进行患者培训

低镁血症为血浆镁浓度<1.8 mg/dL（<0.70 mmol/L）。病因包括镁摄入和吸收不足，或因高钙血症而排泄增加，或是服用药物如速尿。临床表现常来自伴发的低血钾和低血钙，主要有嗜睡、震颤、手足搐搦、癫痫和心律不齐。治疗方法为补充镁。

- [病原学](#病原学_v26434736_zh) \|
- [症状和体征](#症状和体征_v8376773_zh) \|
- [诊断](#诊断_v26434793_zh) \|
- [治疗](#治疗_v8376788_zh) \|
- [关键点](#关键点_v26434806_zh) \|

（参见 血镁异常概述。）

即使细胞内或骨骼中的镁贮备减少，血浆镁浓度，甚至镁离子浓度仍可保持正常。

## 低镁血症的病因

镁的缺乏通常由于摄入减少，加上肾脏保留或胃肠吸收功能受到损害。在临床上有重要性的镁缺乏可有多种病因 (见表低镁血症的病因)。低镁血症在住院患者中较为常见，常与其他电解质紊乱如 低钾血症 、 低钙血症 并存。低镁血症与 营养不良 或长期酒精使用障碍患者的摄入量减少有关。镁的摄入减少常伴随尿液排泄增多，利尿剂增加尿镁排泄。

药物可引起低镁血症。 例如长期（\> 1年）使用质子泵抑制剂合并使用利尿剂。两性霉素B可引起低镁血症，低钾血症，急性肾损伤。上述风险随着两性霉素B使用时间的延长而逐渐增加。同时使用其他肾毒性药物亦能加剧上述不良反应的发生率。两性霉素B脂质体很少引起肾损伤或低镁血症。停用相关药物后，低镁血症常自行缓解。

顺铂可引起经肾失镁增加以及肾功能全面下降。镁丢失可能很严重，即使停用顺铂，镁丢失仍会持续存在。.如果在治疗期间出现肾毒性迹象，仍建议停用顺铂。

表格

低镁血症的病因

表格

### 低镁血症的病因

| 病因 | 评论 |
| --- | --- |
| 酒精利用障碍 | 由于摄入不足和肾排泄过多 |
| 消化道丢失 | 慢性腹泻<br>脂肪泻<br>小肠旁路<br>长期服用质子泵抑制剂 |
| 与妊娠有关 | 妊娠期（尤其是晚孕期，过度肾排泄，其他因素，多为生理性）<br>哺乳（镁需求增加） |
| 原发性经肾丢失 | 罕见疾病，导致不适当的镁排泄（如吉特曼氏综合症） |
| 继发性经肾丢失 | 噻嗪类利尿药<br>高钙血症<br>甲状旁腺肿瘤切除后<br>糖尿病性酮症酸中毒<br>醛固酮、甲状腺激素或抗利尿激素分泌过多<br>肾毒素（两性霉素B、cisplastin、环孢霉素、氨基糖苷类） |

## 低镁血症的症状和体征

you'xie患者无症状。 临床表现有厌食、恶心、呕吐、嗜睡、无力、性格改变、手足搐搦（例如，Trousseau或Chvostek征阳性，或是自发性手足痉挛），震颤及肌束震颤。

**Trousseau征** 是通过减少手部血供来引发手足痉挛；方法为在前臂用止血带结扎或将血压计袖带充气至高于收缩压20 mmHg，持续3分钟。

**Chvostek征** 为面部肌肉的不自主颤搐，在外耳道前方轻弹面神经即可引发此征。

神经系统体征，特别是手足搐搦，与伴随发生的低血钙、低血钾或两者兼有有关。肌电图上可见到肌病的电位变化，但也和低血钙或低血钾时发生的变化相一致。

严重的低镁血症可导致全身性强直阵挛发作，特别是在儿童。

## 低镁血症的诊断

- 低镁血症的诊断标准为血浆镁浓度<1.8 mEq/L（<0.70 mmol/L）


通过测定血清镁浓度来诊断低镁血症。低镁血症指血镁浓度 < 1.25毫克/分升（< 0.50毫摩尔/升）。常合并低血钙、低尿钙。也可发生尿钾排泄增加、低血钾和代谢性碱中毒。

因此，如遇无法解释的低血钙与低血钾，提示有低血镁的可能。当患者发生原因不明的神经系统症状和酒精滥用、有慢性腹泻或使用环孢霉素后，顺铂为基础的化疗或长期用两性霉素B或氨基糖苷类治疗时，应怀疑镁缺乏。

## 低镁血症的治疗

- 口服镁盐

- 对于严重低镁血症或无法耐受口服镁盐者，可静脉应用或肌注硫酸镁


当低镁血症出现症状或血镁浓度持续<1.25 mg/dL（<0.50 mmol/L）时，可使用镁盐治疗。酒精中毒的患者一般接受经验治疗。 在这些患者中，镁缺乏可能约12至24mg/kg。

如肾功能正常，应给予估算缺镁量的两倍，因为约50%补充的镁在尿中被排泄。 口服镁盐（如，葡萄糖酸镁500～1000 mg po tid）3～4日。口服补镁一般难以耐受，常导致腹泻。

重症患者、有症状且难以耐受口服补镁的患者需要胃肠外给药。有时对于不可能持续口服治疗的酗酒的患者会进行单次注射。如必须通过胃肠道外途径补镁，可用10%硫酸镁（MgSO4）溶液（1g/10mL）静脉注射，或用50%溶液（1g/2mL）肌内注射。在补镁期间应经常测定血镁，特别是通过胃肠道外途径补镁或是患者有肾功能减退。 在这些患者中，治疗持续到血镁恢复正常为止。

对于有症状的严重低镁血症患者（如有全身性癫痫发作，血镁<1.25mEq/L\[<0.5mmol/L\]），可在5～10分钟内静脉注射2～4gMgSO4。 当癫痫持续发作时，可在接下来的6小时内重复注射上述剂量至总量达10g。在癫痫停止的患者中，可在24小时内输注1升5%葡萄糖水中的10克，然后每12小时输注2.5克，以补充总镁储存的不足，防止血清镁的进一步下降。

当血清镁 ≤ 1.25毫克/分升（< 0.5毫摩尔/L），但症状较轻时，可将硫酸镁加入5%葡萄糖溶液中静脉输注，速度为1克/小时，最长可维持10小时。在低镁血症病情不严重的情况下，可以经肠胃外小剂量给药，持续3~5天，直至血清镁浓度恢复正常。

低镁血症时如合并 低钾血症 与 低钙血症 ，应一并处理。在低血镁被纠正前，上述电解质紊乱是很难纠正的。此外，当低血镁合并低血钙时，静脉滴注硫酸镁可能使低血钙恶化，因为硫酸能结合离子钙。

## 关键点

- 酒精使用障碍、未控制的糖尿病或高钙血症患者或服用袢利尿剂的患者可能发生低镁血症。

- 临床表现有厌食、恶心、呕吐、嗜睡、无力、性格改变、手足搐搦（如，Trousseau或Chvostek征阳性，或是自发性手足痉挛），以及震颤和肌束震颤。

- 当出现镁缺乏症状或镁浓度持续升高时，使用镁盐治疗 < 1.25 毫克/分升（< 0.50 毫摩尔/升）。

- 治疗常用口服镁盐。当患者有癫痫发作或其它严重的症状时，应在5至10分钟内静脉给予2至4克硫酸镁。




版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |