---
title: "促胃液素瘤"
description: "作者：B. Mark Evers, MD, Markey Cancer Center, University of Kentucky"
---

﻿促胃液素瘤 \- 内分泌及代谢紊乱 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 促胃液素瘤

## （卓-艾综合征; Z-E综合征）

作者：B. Mark Evers, MD, Markey Cancer Center, University of Kentucky

已审核/已修订 5月 2024

看法 进行患者培训

胃泌素瘤是位于胰腺或十二指肠壁的肿瘤，能分泌胃泌素。胃酸分泌过多可导致难治性的消化性溃疡（卓-艾综合症）。测定血胃泌素水平有助于诊断。治疗方法为使用质子泵抑制剂和手术切除。

- [症状和体征](#症状和体征_v91054056_zh) \|
- [诊断](#诊断_v91054070_zh) \|
- [治疗](#治疗_v91054086_zh) \|
- [预后](#预后_v91054122_zh) \|
- [关键点](#关键点_v91054133_zh) \|

胃泌素瘤属于胰腺内分泌肿瘤，多来源于胰岛细胞，但也可来源于十二指肠的胃泌素分泌细胞，也可来源于其他部位。绝大多数（80%）胃泌素瘤发生在胰腺或十二指肠壁，十二指肠是最常见的部位（1）。其他好发部位为脾门、肠系膜、胃、淋巴结或卵巢。约50%患者的肿瘤为多发。

胃泌素瘤通常体积较小（直径 < 1 cm），生长缓慢。约50%为恶性。

大约 40% 至 60% 的胃泌素瘤患者患有 多发性内分泌肿瘤，一种与胰腺神经内分泌肿瘤（例如胃泌素瘤）相关的综合征， 垂体腺瘤和甲状旁腺增生。

## 参考文献

1. 1. [Krampitz GW, Norton JA](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/24206780/).Pancreatic neuroendocrine tumors. _Curr Probl Surg_ 2013;50(11):509-545.doi:10.1067/j.cpsurg.2013.08.001


## 胃泌素瘤的症状和体征

卓-艾综合征通常表现为侵袭性 消化性溃疡，溃疡发生的位置多不典型（25％位于十二指肠球部远端）。 然而，多达25％的患者在诊断时并没有溃疡 (1) 。 可出现典型的溃疡 症状 及并发症（如穿孔、出血和梗阻）。25%～40%患者以腹泻为首发症状。

### 症状和体征

1. 1. [Krampitz GW, Norton JA](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/24206780/).Pancreatic neuroendocrine tumors. _Curr Probl Surg_ 2013;50(11):509-545.doi:10.1067/j.cpsurg.2013.08.001


## 胃泌素瘤的诊断

- 血清胃泌素水平

- CT、放射性核素显像或正电子发射断层扫描（PET）定位


根据病史，往往可做出胃泌素瘤的疑似诊断，典型病史表现为标准抑酸治疗无效的溃疡。

**血清胃泌素水平** 检查最可靠。所有患者的血清胃泌素水平均 > 150 pg/mL (> 72 pmol/L)；如果血清胃泌素水平 > 1000 pg/mL (> 480 pmol/L)，并伴有相应临床表现和胃酸分泌过多（ > 15 mEq/h），则可明确诊断。 然而中度的高胃泌素血症也可伴随低胃酸分泌状态（如，恶性贫血、慢性胃炎或服用质子泵抑制剂的患者）。肾功能不全致胃泌素清除率下降、广泛肠切除和嗜铬细胞瘤也会使胃泌素浓度升高。

当胃泌素水平  < 1000 pg/mL(< 480 pmol/L)， **促胰液素激发试验** 可能有助于诊断。快速静注促胰液素2 mcg/kg，并在不同时刻测定血清胃泌素水平（注射促胰液素前10分钟、1分钟，注射后2、5、10、15、20和30分钟）。胃泌素瘤的特征性反应是胃泌素水平的矛盾增加，与胃窦g细胞增生或典型消化性溃疡疾病的患者相反。胃泌素瘤患者还应评估是否_幽门螺杆菌_ 感染，这通常会导致消化性溃疡和中度胃泌素分泌过多。

生长抑素受体闪烁显像（奥曲肽扫描）显示胃泌素瘤原发肿瘤部位和转移



图片

© Springer Science+Business Media

一旦明确诊断胃泌素瘤，必须确定肿瘤的位置。首选检查方法为腹部CT或生长抑素受体核素显像，后者可发现原发肿瘤和转移病灶。PET或选择性动脉造影，伴增强或衰减，也有助于诊断。如果没有转移依据且原发灶定位不确定，应行超声内镜检查。选择性动脉促胰液素注射也有助于诊断。

## 胃泌素瘤的治疗

- 抑酸治疗

- 病灶局限者手术切除

- 有转移者化疗


### 抑酸治疗

可选用质子泵抑制剂 ：（如：奥美拉唑或埃索美拉唑40 mg po bid）。一旦症状缓解，胃酸分泌减少，应缓慢减量。患者需长期服用维持量的质子泵抑制剂，除非手术治疗。

奥曲肽100～500 mcg 皮下注射 bid～tid，也能减少胃酸分泌，可用于对质子泵抑制剂反应不佳患者的治疗。也可用长效奥曲肽，20～30 mg 肌注，每月1次。

### 手术治疗

由于潜在癌症的风险很高，因此对于没有明显转移的患者应尝试手术切除。术中十二指肠切开术、内镜或超声内镜可帮助肿瘤定位。

如果胃泌素瘤是局限性的并且不属于多发性内分泌肿瘤综合征，那么 20% 至 25% 的患者可以通过手术治愈（1）。

### 化疗

在转移性肿瘤患者，链脲佐菌素联合5-氟尿嘧啶或阿霉素是胰岛细胞瘤首选化疗。联合用药可减少肿瘤体积(50% ~ 60%)和血清胃泌素水平，是奥美拉唑的有效辅助用药。

针对晚期 NET 正在研究的化疗疗法包括以替莫唑胺为基础的方案、依维莫司和舒尼替尼。CABINET 试验的令人鼓舞的结果表明，卡博替尼可改善晚期 NET 患者的无进展生存期（2）。

### 治疗参考文献

1. 1. [Deveney CW, Deveney KE, Stark D, Moss A, Stein S, Way LW](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/6138003/).Resection of gastrinomas. _Ann Surg_ 198(4):546–553, 1983.doi:10.1097/00000658-198310000-00015

2. 2. [Chan J, Geyer S, Ou F-S, et al](https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0923753423041911).LBA53 Alliance A021602: Phase III, double-blinded study of cabozantinib versus placebo for advanced neuroendocrine tumors (NET) after progression on prior therapy (CABINET). _Ann Oncol_ 34 (Suppl 2): S1292, 2023.


## 胃泌素瘤的预后

孤立性肿瘤，如果可以完全手术切除，其5年和10年生存率均 > 90%，如果不能完全切除，其5年和10年生存率分别为43%和25% (1)。

### 预后参考

1. 1. [Krampitz GW, Norton JA](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/24206780/).Pancreatic neuroendocrine tumors. _Curr Probl Surg_ 2013;50(11):509-545.doi:10.1067/j.cpsurg.2013.08.001


## 关键点

- 大多数胃泌素瘤患者表现消化性溃疡症状，但部分患者出现腹泻。

- 约半数患者有多发性胃泌素瘤；约半数胃泌素瘤患者有多发性内分泌腺瘤综合征；胃泌素瘤一半是恶性的。

- 血清胃泌素水平通常可用于确诊，但胃泌素轻度升高的患者可能需要促胰液素刺激试验。

- 肿瘤通常可以通过CT、生长抑素受体显像、正电子发射断层扫描（PET）定位。

- 可用质子泵抑制剂抑制胃酸分泌，有时也用奥曲肽，甚至手术切除。

- 较新的化疗方案可能对晚期转移性疾病患者有帮助。




版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |