---
title: "内分泌疾病概述"
description: "内分泌腺功能亢进可能是由于垂体过度刺激引起的，无论是由于垂体内在功能障碍还是由于下丘脑过度刺激垂体。然而，内分泌腺功能亢进最常见的原因是腺体本身的增生或瘤形成。在某些情况下，其它组织的恶性肿瘤亦可分泌激素（异位激素分泌）。"
---

﻿内分泌疾病概述 \- 内分泌及代谢紊乱 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 内分泌疾病概述

作者：William F. Young, Jr, MD, MSc, Mayo Clinic College of Medicine

已审核/已修订 4月 2022

看法 进行患者培训

- [内分泌疾病的实验室检查](#内分泌疾病的实验室检查_v980334_zh) \|
- [治疗](#治疗_v980349_zh) \|
- [内分泌学与衰老](#内分泌学与衰老_v980355_zh) \|

内分泌失调源于

- 外周的内分泌腺体自身功能紊乱（原发性疾病）

- 垂体刺激不足（继发性疾病），无论是由于固有的垂体功能障碍还是下丘脑对垂体的刺激不足

- 垂体过度刺激（继发性疾病），无论是由于固有的垂体功能障碍还是下丘脑对垂体的过度刺激

- 很少，因为组织对激素的异常反应（通常是机能减退）。


这些疾病可导致激素分泌过多（功能亢进）或过少（功能减退）。

(参见内分泌系统概述。）

## 内分泌机能亢进

内分泌腺功能亢进可能是由于垂体过度刺激引起的，无论是由于垂体内在功能障碍还是由于下丘脑过度刺激垂体。然而，内分泌腺功能亢进最常见的原因是腺体本身的增生或瘤形成。在某些情况下，其它组织的恶性肿瘤亦可分泌激素（异位激素分泌）。

激素过多也可能是外源性的，如补充激素过量。在某些情况下，患者服用含有激素的非处方产品，可能不知道或不告诉医生。

此外，组织可能对激素过敏感。某些自身抗体还可以刺激内分泌腺体，如Graves病时甲亢的发生机制。 内分泌腺体的破坏可导致储存的激素迅速释放（如 亚临床甲状腺炎时的甲状腺激素释放）。

当激素的合成酶缺陷时，可使该酶的底物以及合成通路上游的前体物质大量堆积。最后，激素的过度分泌可作为对于疾病状态的正常反应。

## 内分泌机能减退

内分泌腺功能减退可能是由于垂体刺激不足，无论是由于垂体内在功能障碍还是下丘脑对垂体的刺激不足。

源于外周腺体本身的功能减退可以由先天性或获得性疾病（包括自身免疫性疾病，肿瘤，感染，血管疾病和毒素）引起。

导致功能减退的遗传疾病可能是由于基因缺失或产生异常的激素。外周内分泌腺分泌的激素减少，导致垂体调节激素产生增加，可能导致外周内分泌腺增生。例如，如果甲状腺激素的合成有缺陷，则会产生过量的促甲状腺激素（TSH），从而导致 甲状腺肿。

有些激素自周围腺体分泌后需要转化成活性形式。 一些疾病可阻断这一步骤（如肾病能抑制活性维生素D的产生）。另外，激素或其受体的抗体可阻断二者的结合；

疾病或药物可能会导致激素清除率增加。循环中的物质也可能阻断激素的功能。受体或周围内分泌组织其他部位的异常也会导致功能减退。

## 内分泌疾病的实验室检查

内分泌疾病的早期症状不明显且可缺乏特异性，临床上常在数月甚至数年后才作出诊断； 因而生化诊断通常很重要，通常需测定血液中外周内分泌腺激素和（或）垂体激素的浓度。

由于大多数激素的分泌有昼夜节律，因此测定需在一天中规定的时间进行。 对于短时间内即有较大波动的激素（如黄体生成素），应在1～2小时内取血3～4次进行测定或将不同时间采集的血标本混合后测定。每周变化的激素（如雌激素）需间隔一周单独采集标本进行测定。

### 血液激素测定

一般认为游离或生物可利用的激素（即与特殊结合蛋白分离的激素）是有生物活性的激素。游离或生物可利用激素的测定采用平衡透析、超滤或溶剂抽提等方法，将游离激素及与白蛋白结合的激素和与之相连的球蛋白分开。这些方法耗钱且费时。类似物和游离激素竞争测定法，虽常用于商业目的，但正确性较差，不宜使用。

### 血液激素测评

游离激素的水平可通过评估结合蛋白的水平来直接估计，并利用其调节血清总激素水平来进行间接估计。 但如激素结合蛋白的结合容量有所改变（如因疾病）则该方法不再准确。

在有些情况下使用其他间接估计方法。例如，由于生长激素（GH）的分泌时波动的，并且在血清中的半衰期很短，难以测定，因此通常用受GH控制的血清胰岛素样生长因子1（IGF-1）测定作为GH活性的指标。至于测定血液中的激素代谢物能否代表有生物活性的激素水平仍在研究中。

有时可测定尿（如检测库欣综合征时检查游离皮质醇）或唾液激素水平代替血液水平。

### 动态测试

许多时候需要进行动态试验。 因此，对于功能低下的器官可采用刺激试验（如，ACTH刺激试验）。 在功能亢进时，抑制测试（例如，地塞米松抑制）可以使用。

## 内分泌疾病的治疗

- 替代缺乏的激素

- 抑制激素合成过多


无论缺陷是原发性还是继发性（生长激素例外，生长激素是用于治疗生长激素缺乏症的垂体激素替代物），通常通过替代 _外周_ 内分泌激素来治疗功能减退症。 如果靶组织对激素的作用有抵抗，可用药物减少此种抵抗（如2型糖尿病时使用二甲双胍或噻唑烷二酮）。偶尔也使用刺激激素释放的药物 （例如，刺激胰岛素分泌的磺脲类药物）。

功能亢进性疾病的治疗可用放射、手术和药物来抑制激素的产生。在某些情况下，使用受体拮抗剂（例如，培维索孟是一种生长激素受体拮抗剂，用于患有生长激素分泌垂体腺瘤的患者）。

## 内分泌学与衰老

在机体衰老过程中，激素的分泌会发生许多变化。

- 大多数激素水平下降。

- 一些激素水平保持稳定。

- 一些激素水平增加。


许多与衰老相关的变化与激素缺乏症患者的变化相似。在老年人中替换某些激素可以改善功能结果（例如，肌肉力量，骨矿物质密度），但是关于对死亡率的影响的证据很少。在某些情况下，替换激素可能是有害的，如更年期雌激素和黄体酮 治疗会增加患乳腺癌的风险。

另一种理论认为与衰老相关的激素水平下降代表了细胞代谢速度减缓，有保护作用。这一概念建基于衰老的“生命速率”理论（即机体的代谢率越高，寿命越短），并为摄食限制对寿命影响的研究结果所支持。禁食研究的结果支持上述理念。 限制摄食会降低刺激新陈代谢的激素水平，从而降低代谢率，也能延长啮齿动物的寿命。

### 衰老特异性下降激素

随年龄增长而降低的激素水平包括

- 脱氢表雄酮(DHEA)和DHEA硫酸盐

- 雌激素

- 生长激素和胰岛素样生长因子 1

- 褪黑素

- 孕烯醇酮

- 睾酮


机体衰老时，脱氢表雄酮（DHEA）及其硫酸盐水平下降极为显著。尽管有人对老年人补充DHEA的作用表示乐观，但大多数对照试验未能证实该法有良效。

孕烯醇酮是所有已知类固醇激素的前体。与DHEA相似，其水平随机体衰老而下降。20世纪40年代的研究证明它对关节炎患者安全而有效，但另一些研究未能证实它对记忆和肌肉力量有任何作用。

生长激素和其外周内分泌激素(胰岛素样生长因子1 \[IGF-1\])的水平随衰老而下降。 GH替代疗法在老年患者有时可增加肌肉质量，但不会增加肌肉力量（营养不良的人可能会）。 不良反应（如，腕管综合征、关节痛、水潴留）非常常见。 GH可能对一些营养不良的老年患者有一定的短期治疗效果，但在严重营养不良的患者中，GH会增加死亡率。某些促分泌剂以比较符合生理情况的方式刺激GH的产生，有可能改善疗效，降低风险。

由松果体分泌的激素----退黑素，其水平也随着年龄增长而下降。 这种下降可能在随衰老而丧失昼夜节律这方面起重要作用。

更年期雌激素治疗在更年期的治疗下面讨论。老年男性睾酮替代治疗在其他地方也有讨论。

### 在衰老过程中保持不变的特定激素

随着年龄增长，激素水平保持稳定，包括

- 促肾上腺皮质激素（基础）

- 皮质醇（基础）

- 1,25-二羟基胆钙化醇

- 雌二醇 （男性）

- 胰岛素 （有时会增加）

- 促甲状腺激素（TSH）

- 甲状腺素


### 衰老特异性下降激素

与衰老相关的激素增加与受体缺陷或受体后缺陷相关，导致功能低下。这些激素包括

- 促肾上腺皮质激素（ACTH——对 促肾上腺皮质激素\- 释放激素）

- 激活素（男性）

- 心钠素

- 胆囊收缩

- 卵泡刺激素

- 促性腺激素（女性）

- 去甲肾上腺素

- 甲状旁腺激素

- 性激素结合球蛋白

- 血管活性肠肽

- 血管加压素 （也失去昼夜节律）




版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |