---
title: "呼吸性碱中毒"
description: "呼吸性碱中毒主要是由于呼吸频率增加和（或）潮气量增大（过度通气）导致Pco2下降（低碳酸血症）。 通气增加是机体的一种生理反应，最常见于低氧血症（如，高海拔）、代谢性酸中毒、及代谢率增高时（如发热），许多严重疾病中可出现上述情况。 另外，疼痛、焦虑和某些中枢神经系统（CNS）疾病（如中风、癫痫发作\\[发作后\\]）可使呼吸加强，虽然此时并无生理上的需求。"
---

﻿呼吸性碱中毒 \- 内分泌及代谢紊乱 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 呼吸性碱中毒

作者：James L. Lewis III, MD, Brookwood Baptist Health and Saint Vincent’s Ascension Health, Birmingham

已审核/已修订 7月 2023

看法 进行患者培训

呼吸性碱中毒主要是（Pco2)下降，伴有或不伴有 (HCO3−)代偿性下降；pH值可以升高也可以接近正常。病因是由于呼吸频率增加或潮气量过多（换气过度）。呼吸性碱中毒可以是急性的或者慢性的。慢性形式是无症状的，但急性形式引起头晕、晕厥、精神错乱、感觉异常和痉挛。体征包括呼吸过度或呼吸急促、及手足痉挛。诊断主要根据临床表现，动脉血气（ABG）及血电解质分析。治疗针对病因。

- [病因](#病因_v987937_zh) \|
- [病理生理](#病理生理_v987940_zh) \|
- [症状和体征](#症状和体征_v987948_zh) \|
- [诊断](#诊断_v987951_zh) \|
- [治疗](#治疗_v987963_zh) \|
- [关键点](#关键点_v8329415_zh) \|

(参见酸碱调节、酸碱失衡和 过度通气综合征。)

## 呼吸性碱中毒的病因

呼吸性碱中毒主要是由于呼吸频率增加和（或）潮气量增大（过度通气）导致Pco2下降（低碳酸血症）。 通气增加是机体的一种生理反应，最常见于低氧血症（如，高海拔）、代谢性酸中毒、及代谢率增高时（如发热），许多严重疾病中可出现上述情况。 另外，疼痛、焦虑和某些中枢神经系统（CNS）疾病（如中风、癫痫发作\[发作后\]）可使呼吸加强，虽然此时并无生理上的需求。

## 呼吸性碱中毒的病理生理学

呼吸性碱中毒可以是

- 急性

- 慢性


区别在于代谢代偿的程度。过量 的HCO3− 在数分钟内即可被细胞外液中的氢离子（H+）中和（急性），但更显著的代偿发生于2至3天后（慢性），即肾排泄H+减少。

### 假性呼吸性碱中毒

假性呼吸性碱中毒时动脉Pco2下降、pH增高，发生于全身灌注不良（如CPR\[心肺复苏\]过程中的心源性休克）所致严重代谢性酸中毒的患者。假性呼吸性碱中毒发生于机械通气（常为通气过度）排出过量二氧化碳（CO2），使ABG结果变为明显的呼吸性碱中毒。呼出大量CO2会导致动脉血中的呼吸性碱中毒（因此在ABG测量中），但全身灌注不足和细胞缺血会导致细胞酸中毒，导致静脉血酸中毒。

诊断依靠动静脉Pco2和pH的显著差别以及动脉血气检测示呼吸性碱中毒患者乳酸水平升高。

治疗是改善全身血流动力学。

## 呼吸性碱中毒的症状和体征

症状和体征取决于Pco2下降的速度和程度。急性呼吸性碱中毒可引起头晕、精神错乱、外周及口周感觉异常、抽搐和昏厥。一般认为其机制是脑血流及pH的改变。呼吸急促或呼吸过度常是唯一的体征；病情严重者可以出现手足痉挛，由于血钙水平下降，（钙离子进入细胞以交换 \[H+\])。

慢性呼吸性碱中毒通常没有临床症状，也没有特殊的体征。

临床计算器

动脉血气分析



## 呼吸性碱中毒的诊断

- 诊断主要根据临床表现，动脉血气（ABG）及血电解质分析。

- 如存在缺氧，应排查原因


呼吸性碱中毒的识别及肾脏的代偿作用已见前述（见酸碱紊乱的诊断），诊断依靠动脉血气和血电解质检查。轻度低磷血症和低钾血症由细胞内转移及游离钙(Ca++) 降低导致，因蛋白结合力上升。

应当找出缺氧或是肺泡-动脉（A-a）O2梯度（吸入Po2−\[动脉Po2+ 5/4动脉lPco2\]）增加的原因。

病因常可通过病史和检查结果确定。 但是由于肺栓塞时通常无缺氧表现，因而对于过度通气的患者，在将病因归咎于单纯的焦虑之前，要特别考虑肺栓塞的可能。

临床计算器

A-a 梯度



## 呼吸性碱中毒的治疗

- 治疗基础疾病


治疗的目的是发现并治疗潜在的疾病。呼吸性碱中毒本身不会危及生命，因此无需采取任何降低pH值的干预措施。通过重复呼吸（如纸袋呼吸）增加二氧化碳吸入是常见的方法，但该法至少对某些脑脊液pH值可能已经低于正常水平的中枢神经系统疾病患者有一定危险性。

## 关键点

- 呼吸性碱中毒涉及到呼吸频率和/或潮气量的增加（换气过度）。

- 通气增加是机体的一种生理反应，最常见于低氧血症、代谢性酸中毒、及代谢率增高时（如发热），许多严重疾病如疼痛、焦虑中可出现上述情况。

- 不应简单地把过度通气与焦虑症划等号，首先须排除其他严重的器质性疾病。

- 治疗病因；呼吸性碱中毒并不危及生命，故不需要提高pH值。




版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |