---
title: "嗜铬细胞瘤"
description: "1. 1. [Pacak K, Tella SH](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/books/NBK481899/).嗜铬细胞瘤和副神经节瘤。\\[Updated 2018 Jan 4\\].In: Feingold KR, Anawalt B, Blackman MR, et al., editors.Endotext \\[Internet\\].South Dartmouth (MA): MDText.com, Inc.; 2000-. Available from: https://www.ncbi.nlm.nih.gov/books/NBK481899/"
---

﻿嗜铬细胞瘤 \- 内分泌及代谢紊乱 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 嗜铬细胞瘤

作者：Ashley B. Grossman, MD, University of Oxford; Fellow, Green-Templeton College

已审核/已修订 2月 2024

看法 进行患者培训

嗜铬细胞瘤是一种由肾上腺嗜铬细胞构成的分泌儿茶酚胺的肿瘤，可引起持续性或阵发性高血压。引起持续的或者突发性的高血压。诊断依靠血或尿中儿茶酚胺类物质的测定，影像检查，特别是影像检查，特别是CT或MRI有助于肿瘤定位。治疗为尽可能摘除肿瘤。α受体阻滞剂通常与β受体阻滞剂联用，用于控制血压。

- [症状和体征](#症状和体征_v983022_zh) \|
- [诊断](#诊断_v983027_zh) \|
- [治疗](#治疗_v983080_zh) \|
- [关键点](#关键点_v6576357_zh) \|

（参见 肾上腺功能概述。）

嗜铬细胞瘤分泌的儿茶酚胺类物质包括去甲肾上腺素、肾上腺素、多巴胺和多巴，其比例可有不同。

大多数嗜铬细胞瘤位于

- 肾上腺髓质 （约 90%）


嗜铬细胞瘤也可能位于源自神经嵴细胞的其他组织中。可能的站点包括：

- 交感神经链的副神经节

- 腹膜后主动脉旁

- 颈动脉体

- Zuckerkandl器（主动脉分叉处）

- 泌尿生殖系统

- 脑

- 心包

- 皮样囊肿


位于肾上腺髓质的嗜铬细胞瘤，男女发病率相同，10%病例（儿童20%）为双侧性，不到10%为恶性；肾上腺 (1)在肾上腺外嗜铬细胞瘤（称为副神经节瘤）中，30% 是恶性的。虽然嗜铬细胞瘤可发生于任何年龄，但发病高峰在20～40岁之间。近50%的人认为是生殖系突变造成的。肾上腺外嗜铬细胞瘤更有可能是恶性的和转移的。

嗜铬细胞瘤的体积可大可小，平均直径为5～6cm；为5～6cm；重量为50～200g，但也有重达数千克的。其体积偶尔可大到能从体外触及，甚至引起压迫或堵塞症状。虽然也有例外，但一般认为只要肿瘤不侵犯包膜未发生转移即为良性，而不管其组织学形态如何。一般来说，较大的肿瘤更容易复发或转移。

嗜铬细胞瘤也可以是家族性多发性内分泌瘤综合征I2A型和2B型的一部分，在该症中可同时存在或在以后出现其他内分泌肿瘤（甲状旁腺瘤或甲状腺髓样癌）。嗜铬细胞瘤发生于1%的 多发性神经纤维瘤患者，也可与血管瘤及肾细胞癌并存，如见于von Hippel-Lindau病。家族性嗜铬细胞瘤和颈动脉体瘤可因编码琥珀酸脱氢酶或其他信号分子的基因突变引起。

发生在头部或颈部的副神经节瘤起源于副交感神经节中的嗜铬细胞，可分泌儿茶酚胺，被称为头颈部副神经节瘤。

## 参考文献

1. 1. [Pacak K, Tella SH](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/books/NBK481899/).嗜铬细胞瘤和副神经节瘤。\[Updated 2018 Jan 4\].In: Feingold KR, Anawalt B, Blackman MR, et al., editors.Endotext \[Internet\].South Dartmouth (MA): MDText.com, Inc.; 2000-. Available from: https://www.ncbi.nlm.nih.gov/books/NBK481899/


## 嗜铬细胞瘤的症状和体征

高血压在45%的患者中呈阵发性，在大多数嗜铬细胞瘤患者中发生，且很突出。相反，约有0.2%至0.6%的高血压患者患有嗜铬细胞瘤（1）。常见的症状和体征

- 胎心过快

- 发汗

- 体位性低血压

- 呼吸急促

- 寒冷和皮肤湿冷

- 剧烈头痛

- 心绞痛

- 心悸

- 恶心和呕吐

- 胸痛

- 视力障碍

- 呼吸困难

- 感觉异常

- 便秘

- 濒死感


阵发性发作可由下列情况引起：触摸肿瘤、体位改变、腹部压迫或按摩、麻醉诱导、情感创伤、无保护的beta受体阻断（因阻断beta受体的血管舒张作用而使血压增高）、或是排尿（如果肿瘤位于膀胱）。老年患者严重消瘦伴持续高血压也提示嗜铬细胞瘤。

除发作时外，体检一般仅有高血压，余皆正常。与高血压的程度相比，视网膜病变和心脏肥大一般较轻，但可发生特殊的儿茶酚胺心肌病。然而，嗜铬细胞瘤患者的心脏和脑血管事件比其他血压水平相似的患者更常见。

### 症状和体征

1. 1. [Wang X, Zhao Q, Sang H, Dong J, Bai M](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC8856813/).Research on the Damage of Adrenal Pheochromocytoma to Patients' Cardiovascular Vessels and Its Correlation with Hypertension. _J Oncol_ 2022;2022:3644212.Published 2022 Feb 11.doi:10.1155/2022/3644212


## 嗜铬细胞瘤的诊断

- 血/尿游离间甲肾上腺素

- 儿茶酚胺筛查阳性，则行胸腹部CT/MRI

- 利用68Ga-DOTATATE PET扫描进行核成像


有典型症状或特别突然、严重或间歇性不明原因高血压的患者，尤其是年轻患者和顽固性高血压患者，应怀疑嗜铬细胞瘤。诊断依据为血或尿中儿茶酚胺类产物增高。

### 血液检查

血浆游离的后软糖对后软糖或更频繁的去甲肾上腺素升高的敏感性高达99%。优于肾上腺素和去甲肾上腺素测定，因为血浆游离间甲肾上腺素的增高是持续性的，而肾上腺素和去甲肾上腺素的分泌是间歇性的；当然，血当然，血浆去甲肾上腺素的总体增高是诊断嗜铬细胞瘤强有力的证据。血浆3-甲氧基酪胺是多巴胺的代谢产物，表明肿瘤更具侵袭性。

### 尿液检查

尿甲肾上腺素和正常甲肾上腺素水平对嗜铬细胞瘤的特异性略低于血浆游离甲肾上腺素，但任一代谢物的升高具有约95%的敏感性。如有2或3次测定结果正常，基本可排除嗜铬细胞瘤。尿去甲肾上腺素和肾上腺素测定的准确性较低。

尿液中的主要代谢产物 肾上腺素， 去甲肾上腺素， 和 多巴胺 是

- 甲氧基肾上腺素（甲基肾上腺素和去甲肾上腺素）

- 香草扁桃酸 (VMA) 是 肾上腺素 和 去甲肾上腺素

- 高香草酸 (HVA) 是 多巴胺


这些物质在正常人尿液中排量极微。24小时正常值如下：

- 游离肾上腺素和去甲肾上腺素<100mcg（ <582nmol）

- 总变甲肾上腺素<1.3mg（<7.1 micromol）, 但分馏的变肾上腺素和去甲变肾上腺素是首选

- VMA<10mg（<50微摩尔），现在很少使用

- HVA < 15毫克（< 82.4微摩尔），主要用于检测儿童神经母细胞瘤


在嗜铬细胞瘤和神经母细胞瘤中，肾上腺素和去甲肾上腺素及其代谢产物的尿排量呈间歇性增高。这些化合物的高排泄也可能发生在

- 其他疾病（例如, 神经母细胞瘤, 昏迷，脱水，睡眠呼吸暂停）

- 应激过度

- 接受萝芙木生物碱、甲基多巴、单胺氧化酶抑制剂或某种程度上接受各类抗抑郁药（如三环类抗抑郁药、选择性 血清素 再摄取抑制剂 (SSRI)，以及 血清素-去甲肾上腺素 再摄取抑制剂 (SNRI)

- 使用某些非法或娱乐性药物的患者

- 摄入含有大量香草扁桃酸的食物，如巧克力、咖啡、茶、香蕉、含香草的食物。


### 其他检查

因血容量减少，血红蛋白和红细胞比容可假性增高。患者可有高血糖、糖尿、或显性 糖尿病 ，空腹血浆游离脂肪酸和甘油增高。血胰岛素相对过低，与血糖水平不相适应。嗜铬细胞瘤切除后可发生低血糖，特别是在那些用口服降糖药治疗的患者。

**使用组胺或酪胺的激发试验** _是危险的_，应禁止 。对于血压正常的嗜铬细胞瘤患者，胰高糖素（0.5～1mg快速静脉注射）可使血压在2分钟内上升>35/25mmHg，但现在一般已不再需要做该试验。 _必须准备好酚妥拉明，以终止任何高血压危象。_

### 经验与提示

|     |
| --- |
| - 使用组胺或酪胺的激发试验是危险的并且没有必要。 |

一个 **抑制试验** 血浆儿茶酚胺升高的患者可使用口服可乐定或静脉喷剂，但很少需要。

**影像学检查定位肿瘤** 通常用于血液和尿液检查结果异常的患者。检查方法应包括胸腹部CT和MRI，使用或不用对比剂均可。使用等渗造影剂时，不需要肾上腺素受体阻滞剂。氟脱氧葡萄糖（FDG）-PET也已成功应用，尤其是在琥珀酸脱氢酶突变患者中，但镓-68 dotatate PET扫描更敏感。

在腔静脉置管过程中，反复采样不同部位(包括肾上腺静脉)检测血浆儿茶酚胺浓度，有助于肿瘤定位：在引流肿瘤的静脉中去甲肾上腺素的浓度会增高。肾上腺静脉血中去甲肾上腺素：肾上腺素的比例有助于找寻微小的肾上腺肿瘤，但现很少需要测定两者比例。

放射性药物和同位素成像术对嗜铬细胞瘤定位也有帮助。放射性核素成像正在迅速发展，间碘苄胍（I-123 MIBG）正逐渐被镓-68 dotatate PET扫描所取代。

**相关遗传性疾病的体征** 注意寻找与遗传性疾病关联的体征（如多发性神经纤维瘤的牛奶咖啡色斑）。应在本病患者中筛查MEN，可进行血清降钙素测定，并根据临床表现进行其他必要的试验。大多数中心会定期进行基因检测，特别是当嗜铬细胞瘤累及交感神经副神经节和年轻患者时，但可能所有嗜铬细胞瘤患者都应该进行基因检测。

## 嗜铬细胞瘤的治疗

- alpha-阻滞剂与beta-阻滞剂联用控制高血压

- 手术切除肿瘤，应注意在围手术期仔细控制好患者的血压和血容量。


治疗方法为手术摘除。首先应合并使用alpha-和beta-阻滞剂（苯氧苄胺和普萘洛尔，均为20～40 mg口服，一日3次），待高血压得到控制后才能进行手术。

血压控制目标应<130 0="" mmhg；="">

如术前或术中发生高血压危象，可用硝普钠静脉输入。

### 经验与提示

|     |
| --- |
| - 先给alpha-受体阻滞剂，再应用beta受体阻滞剂。由于beta受体阻滞剂可以阻断beta受体介导的血管舒张作用，所以过量使用beta-2-受体阻滞剂会引起反常性的血压升高。 |

倘若怀疑或证实为双侧肿瘤（如多发性内分泌瘤病\[MEN\]患者），需行双侧肾上腺切除术，则应在术前和术中给予足量氢化可的松（100mg静脉注射，每日2次）以避免出现急性糖皮质类固醇缺乏。有时保留皮质的手术是一种替代方案。

大多数嗜铬细胞瘤可通过腹腔镜摘除。应插入动脉导管连续监护血压，并密切观察血容量。使用不会引起心律失常的药物 来诱导麻醉，然后继以吸入剂型（如安氟醚、异氟醚）。手术期间，应通过静脉注射酚妥拉明1至5 mg或硝普钠（2至4 mcg/kg/分钟）控制高血压发作，并通过心得安或艾司洛尔控制快速心律失常。如需用肌肉松弛剂，应选用不会引起组织胺释放的药物。 _术前应避免使用阿托品。_

肿瘤摘除前宜输血（1～2U），因术中可能有较多失血。如果术前血压控制良好，术后宜进高钠饮食以增加血容量。如果出现低血压，可考虑在含葡萄糖溶液中输注4至12 mg/L的去甲肾上腺素，从0.05 mcg/kg/分钟开始，并滴定至有效。有些患者在发生低血压时对左旋去甲肾上腺素反应不良，此时可用氢化可的松100mg静脉输入。

**恶性转移性嗜铬细胞瘤** 可用alpha-阻滞剂和beta-阻滞剂。肿瘤进展缓慢但可长期存在；然而，即使肿瘤生长迅速，血压也仍可得到控制 I-131 MIBG 或最近的 lutetium-177 dotatate 可以帮助缓解残留疾病患者的症状。 甲基酪氨酸是一种酪氨酸羟化酶抑制剂，可用于抑制儿茶酚胺分泌，从而控制血压。 放射治疗可减轻转移引起的骨痛。 化疗很少有效，最常用的方案是环磷酰胺，长春新碱和达卡巴嗪的组合。化疗药物替莫唑胺和舒尼替尼或卡博扎替尼的靶向治疗也可能有效。Belzutifan 是一种缺氧诱导因子抑制剂，用于治疗患有 冯·希佩尔-林道病，目前正在对恶性转移性嗜铬细胞瘤患者进行临床试验。

## 关键点

- 高血压可能是持续性的或间断性的。

- 诊断包括检查血清中高水平儿茶酚胺产物（通常为血浆游离间甲肾上腺素）或24小时尿液间甲肾上腺素。

- 肿瘤应通过影像学检查进行定位，通常包括使用放射性标记化合物。

- 给予alpha-受体阻滞剂和beta-受体阻滞剂直至肿瘤切除。

- 应该进行基因检测，以便为患者规划最佳的后续治疗，并确定有风险的家庭成员。




版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |