---
title: "多发性内分泌腺瘤病，2B型（MEN 2B）"
description: "作者：Lawrence S. Kirschner, MD, PhD, The Ohio State University;"
---

﻿多发性内分泌腺瘤病，2B型（MEN 2B） - 内分泌及代谢紊乱 - MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 多发性内分泌腺瘤病，2B型（MEN 2B）

## （黏膜神经瘤综合征; MEN2B）

作者：Lawrence S. Kirschner, MD, PhD, The Ohio State University;

Pamela Brock, MS, CGC, The Ohio State University

已审核/已修订 6月 2023

看法 进行患者培训

多发性内分泌腺瘤病2B型（MEN-2B）是一种常染色体显性遗传病，表现为多发性黏膜神经瘤，甲状腺髓样癌及嗜铬细胞瘤为特征的一组综合征，常伴有Marfan综合征样体型。症状取决于出现的腺体异常。确诊断有赖于基因检测。激素测定和影像学检查有助于确定肿瘤位置，应尽可能手术切除。

- [症状和体征](#症状和体征_v991917_zh) \|
- [诊断](#诊断_v991928_zh) \|
- [治疗](#治疗_v991944_zh) \|
- [关键点](#关键点_v6622943_zh) \|

(参见多发性内分泌肿瘤概述。）

95%的MEN 2B病例是由于RET蛋白中氨基酸918处的单个氨基酸取代造成的。与 MEN 2A综合征和家族性髓样甲状腺癌一样，这种基因突变的结果激活了由 _RET_ 原癌基因介导的细胞反应。其中，超过50%为新生突变，因此本症表现为散发性而非家族性。

## MEN 2B的症状和体征

MEN-2B综合征的症状和体征是腺体病变的表现 (见表与多发性内分泌肿瘤综合征相关的情况)约50％的患者具有该综合征的所有特征，即黏膜神经瘤，嗜铬细胞瘤和 甲状腺髓样癌。不足10%的患者仅有黏膜神经瘤和嗜铬细胞瘤；而余下的患者则有黏膜神经瘤和甲状腺髓样癌，但无嗜铬细胞瘤。

听神经瘤



图片

© Springer Science+Business Media

黏膜神经瘤通常是最早出现的体征，且发生于大多数甚或全部患者。主要表现为分布在唇、舌及口腔黏膜上的发亮的小肿块；

眼睑、结膜和角膜也常发生神经瘤；婴儿往往不能产生眼泪。 眼睑增厚，嘴唇外翻、弥漫性肥厚是其特征。

与肠动力改变有关的胃肠道症状（便秘、腹泻，偶尔有巨结肠）较为常见，被认为是由弥漫性肠神经节瘤引起的。

患者几乎都有马方样体态。骨骼畸形常见，包括脊椎形态异常（前凸、后凸、侧凸）、股骨骺滑动、长头症（船形头颅，亦称舟状头畸形）弓形足及马蹄内翻足。

甲状腺髓样癌和嗜铬细胞瘤与MEN-2A综合征中相应的表现类似；两者皆多为双侧性及多中心性。但MEN-2B综合征中的甲状腺髓样癌恶性程度更高，可发生于幼儿。

虽然神经瘤的面部特征及胃肠道异常出现于疾病早期，但是往往要到疾病后期甲状腺髓样癌或嗜铬细胞瘤出现后才得到诊断。

## MEN 2B的诊断

- 血清 降钙素 水平

- 血游离间羟胺或尿儿茶酚胺水平

- 颈部 CT 或 MRI

- 利用磁共振成像（MRI）或计算机断层扫描（CT）定位嗜铬细胞瘤

- 基因检测


有MEN-2B家族史，嗜铬细胞瘤，多发性黏膜神经瘤或甲状腺髓样癌的患者应考虑MEN-2B可能。基因学检测目前已十分准确，用于进行确诊。基因学检测 目前已十分准确，MEN-2B患者的一级亲属及有相关症状的亲属均应接受筛查。

临床上若怀疑为嗜铬细胞瘤 ，可通过检测血浆游离间羟胺或尿儿茶酚胺水平以确诊。

甲状腺髓样癌的实验室检查含血清 降钙素 应进行测量。

MRI或CT可用于嗜铬细胞瘤及甲状腺髓样癌的定位。

## MEN 2B的治疗

- 手术切除肿瘤

- 预防性甲状腺切除


所有患者一经确诊即应进行甲状腺全切术。如同时存在嗜铬细胞瘤，应在甲状腺手术前将嗜铬细胞瘤先行切除。

基因携带者应在1岁前进行预防性甲状腺切除。

## 关键点

- 多发性内分泌瘤，2B型(MEN 2B)患者有一个与MEN2A综合征患者相同的基因突变，并且表现相似，只是没有甲状旁腺功能亢进症，而有进展性甲状腺髓样癌、多发性黏膜神经瘤和马方综合征的体型。

- 患者应进行 _RET_ 原癌基因突变、血清降钙素嗜铬细胞瘤的测量、血液或尿液检测以及颈部和肾上腺的影像学检查。

- 切除嗜铬细胞瘤，并做预防性甲状腺切除术。




版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |