---
title: "抗利尿激素分泌异常综合征"
description: "加压素 是垂体后叶产生的一种激素，有助于控制体液稳态。该激素增加远端肾单位的水重吸收，产生浓缩的尿液和稀释的血浆。加压素由以下任何一种刺激释放："
---

﻿抗利尿激素分泌异常综合征 \- 内分泌及代谢紊乱 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 抗利尿激素分泌异常综合征

作者：James L. Lewis III, MD, Brookwood Baptist Health and Saint Vincent’s Ascension Health, Birmingham

已审核/已修订 9月 2023

看法 进行患者培训

ADH（加压素）分泌不当综合征的定义是，在肾上腺、甲状腺、肾、肝和心脏功能正常但没有低血压、容量不足、或其他生理原因导致血管加压素分泌。SIADH与多种疾病有关。结果是低钠血症，症状是低钠血症。诊断是通过测量血清和尿液渗透压和电解质。治疗是限制饮水，有时口服或静脉注射氯化钠，很少使用加压素受体拮抗剂药物，如考尼伐坦或托伐普坦。

- [病理生理](#病理生理_v47951561_zh) \|
- [病因](#病因_v47951579_zh) \|
- [症状和体征](#症状和体征_v47951668_zh) \|
- [诊断](#诊断_v47951671_zh) \|
- [治疗](#治疗_v47951687_zh) \|
- [关键点](#关键点_v47951706_zh) \|

SIADH 可导致显著的 低钠血症。

（参见 水钠平衡。）

## SIADH的病理生理学

加压素 是垂体后叶产生的一种激素，有助于控制体液稳态。该激素增加远端肾单位的水重吸收，产生浓缩的尿液和稀释的血浆。加压素由以下任何一种刺激释放：

- 血浆渗透压增高

- 血容量减少

- 降低血压

- 应激

- 某些药物


低血浆渗透压抑制加压素分泌，使肾脏产生稀释的尿液。

加压素 在存在正常或低血浆渗透压和正常或高血容量和血压的情况下，释放是不合适的。在这种情况下，肾脏不当保留的水分最终会导致 正常血容量（稀释性）低钠血症，其中全身钠和细胞外液 (ECF) 量正常或接近正常；但体内总水分增加。

## SIADH的病因

加压素 许多中枢神经系统疾病可增强释放。此外，异位 加压素 可能由某些癌症或肺部疾病产生（见表 与抗利尿激素分泌不当综合征相关的疾病）。

在一些患者中， 加压素 释放被适当抑制，但血浆渗透压低于正常（重置渗透压）。

表格

与抗利尿激素分泌不当综合征有关的疾病

表格

### 与抗利尿激素分泌不当综合征有关的疾病

| 疾病状态 | 示例 |
| --- | --- |
| 肝癌 | 中枢神经系统<br>十二指肠<br>肺癌（尤其小细胞癌症）<br>淋巴瘤<br>胰腺 |
| 神经性疾病 | 急性间歇性卟啉症<br>急性精神病<br>脑脓肿<br>脑炎<br>吉兰-巴雷综合征<br>脑外伤<br>脑膜炎<br>垂体手术<br>中风<br>硬膜下或蛛网膜下腔出血 |
| 肺部疾病与治疗 | 曲菌病<br>肺脓肿<br>肺炎<br>正压呼吸<br>结核病 |
| 其他 | 急性间歇性卟啉症<br>HIV感染<br>蛋白质-热能营养不良 |

### 药物和抗利尿激素分泌异常综合征

许多药物会导致液体潴留，从而导致稀释性低钠血症。

一些药物触发 加压素 释放和/或加强内源性的肾脏作用 加压素;有些有直接 加压素对肾脏有类似作用（例如催产素、去氨加压素）。对于不直接涉及加压素 或其受体的药物所致正常血容量性低钠血症，是否应被视为SIADH仍存在争议，但大多数权威机构将药物列为病因。

许多药物都与抗利尿激素分泌不当综合征有关，但最常涉及五类药物：

- 镇痛药（特别是阿片类药物和非甾体抗炎药）

- 抗抑郁药（特别是某些选择性抗抑郁药） 血清素 再摄取抑制剂、文拉法辛）

- 抗癫痫药（特别是卡马西平）

- 抗精神病药物

- 细胞毒性药物（尤其是环磷酰胺和长春新碱）。


并不是每一类药物都具有同样的致病作用（1）。

### 病因参考文献

1. 1. [Shepshelovich D, Schechter A, Calvarysky B, et al](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/28168757): Medication-induced SIADH: distribution and characterization according to medication class. _Br J Clin Pharmacol_ 83(8):1801–1807, 2017.doi: 10.1111/bcp.13256


## SIADH的症状和体征

SIADH的症状是低钠血症，主要涉及中枢神经系统功能障碍，一般发生在有效血浆渗透压降至 < 240 mOsm/kg (< 240="" mmol/kg)shi。症状可能很微妙，主要包括精神状态的变化，包括性格改变、嗜睡和意识模糊。当血钠浓度降至115m="" eq/l="">< 115="">

## SIADH的诊断

- 血清和尿液渗透压和电解质测量显示与正常血容量患者的血清渗透压相比，尿渗透压过高

- 肾上腺、甲状腺、肾、心和肝功能正常


低钠血症且血容量正常（即体格检查血容量既不高也不低）的患者应怀疑 SIADH。

实验室检查应包括血、尿渗透压及电解质测定。血容量正常的患者还应检查甲状腺和肾上腺功能。 渗透压浓度降低而血容量正常的患者会排出大量稀释尿液（例如，渗透压<100mOsm/kg \[<100><1.003）。血钠和血渗透压降低，尿渗透压相对于血清不适当地增高（120～150 mmol/L \[120～150 mOsm/kg\] ）提示容量过高、容量过低或SIADH。容量过高与容量过低 可根据临床表现加以鉴别

临床计算器

渗透压估计器（血清）



如果两者都不像，则考虑SIADH。SIADH患者的血容量一般为正常或稍高。血尿素氮（BUN）和肌酐正常，血尿酸常较低。尿钠浓度通常>30mEq/L (30 mmol/L)，钠排泄分数>1%（有关计算，请参见肾患者的评估）。

应根据症状和体征进行病因诊断。由于潜在致病药物相对常用，因此即使患者正在服用此类药物，也必须考虑其他病因。 一般来说，应该进行胸部 X 光检查。 中枢神经系统 成像可保留，用于临床怀疑脑部疾病或找不到 SIADH 其他原因的患者。

## SIADH的治疗

- 对因治疗

- 液体限制

- 有时血管加压素受体拮抗剂

- 有时高渗盐水


如为SIADH，应严格限制水分摄入量（250～500mL/24h）。此外，可结合使用袢利尿剂和0.9%盐水静脉输入，如同治疗高血容量性低钠血症。

持久的纠正取决于对病因的成功治疗，尤其是治疗感染和停止任何药物病因。 当原发疾病无法纠正时（如转移癌），如限水难以耐受，可予去甲金霉素300〜600mg口服，每12小时1次，以干扰肾脏的浓缩功能。但是，由于地美环素有导致急性肾损伤的可能，该药没有被广泛使用。

静脉予考尼伐坦，一种选择性血管升压素受体拮抗剂，可产生有效的水利尿作用而没有明显的电解质丢失，可用于治疗难治性低钠血症住院患者。口服托伐普坦是另一种血管加压素受体拮抗剂，与康尼普坦具有相似的药理作用。由于潜在的肝毒性，托伐普坦的使用应少于30天，该药不得用于肝脏或肾脏疾病患者。

高渗盐水输注 应保留给有严重、有症状的低钠血症患者，并应谨慎使用，因为过快的纠正会导致并发症，例如 渗透性脱髓鞘综合征。 通常，校正的目标应该是在前 24 小时内将血清钠升高不超过 8 mEq/L (8 mmol/L)，在前 4 至 6 小时内升高 4 至 6 mEq/L (4 至 6 mmol/L)。

## 关键点

- SIADH 患者血容量正常，血清渗透压低，但尿渗透压过高。

- 尽管名称如此，但并非所有 SIADH 患者都有过度的 加压素。

- 病因包括中枢神经系统疾病、肺部疾病（特别是感染）、某些癌症（特别是肺癌）和某些药物。

- 限水和病因治疗可能就足够了。

- 有些患者还需要 加压素 受体拮抗剂或高渗盐水。




版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |