---
title: "皮肤型卟啉症概述"
description: "皮肤型卟啉症概述"
---

﻿皮肤型卟啉症概述 \- 内分泌及代谢紊乱 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 皮肤型卟啉症概述

作者：Herbert L. Bonkovsky, MD, Wake Forest University School of Medicine;

Sean R. Rudnick, MD, Wake Forest University School of Medicine

已审核/已修订 12月 2022

看法 进行患者培训

皮肤型卟啉症主要源于卟啉生物合成途径(见表血红素生物合成途径的底物和酶)中某些酶的缺乏（其中一个亚型是酶的过多）。病情常时轻时重或持续而无缓解，患者肝脏或骨髓中光毒性卟啉的产生也相对稳定。这些卟啉堆积于皮肤中，在日光照射后（可见光，包括近紫外线，但不包括紫外线）产生细胞毒性基团，导致复发性或难治性皮肤病变。

(参见卟啉症概述。）

皮肤型卟啉症包括

- 迟发性皮肤卟啉症（PCT）

- 红细胞生成性原卟啉症(EPP)

- 先天性红细胞生成性卟啉症(CEP--见表一些不太常见的卟啉症)

- X连锁原卟啉症 （XLPP），有时被视为EPP的临床变种

- 肝脏红细胞性卟啉症（HEP-- 见表一些不太常见的卟啉症）极为罕见，有时被视为PCT的一种亚型。


急性卟啉症、变异型卟啉症 (VP) 和遗传性粪卟啉症 (HCP) 也有皮肤症状。

除红细胞原卟啉症和X连锁原卟啉症外，在所有的皮肤型卟啉症中，皮肤的光敏感性表现为皮肤易受损害及出现大疱。 皮肤的病变通常发生于受到日光照射的部位（如，面部、颈部、手背及前臂）或受伤处。皮肤病变的发生常甚隐袭，患者往往没有注意到它和日光照射有关。相反，红细胞原卟啉症和X连锁原卟啉症皮肤光敏感性可在日光照射后数分钟或数小时后发作，表现为烧灼痛，可持续数小时，而皮肤上常无水泡或任何病损可见。然而，可能会出现肿胀与红斑。

皮肤卟啉症常合并慢性肝脏疾病。

皮肤卟啉症时，血浆总卟啉升高。本病诊断需测定红细胞、血浆、尿和粪便中的卟啉水平，必要时检测致病基因及相关酶的活性。治疗包括避光，保护皮肤，以及根据特定亚型的治疗。

表格

较少见的卟啉症

表格

### 较少见的卟啉症

| 描述 | 症状和体征 | 诊断方法 | 治疗 |
| --- | --- | --- | --- |
| 先天性红细胞生成性卟啉症（Günther病） |
| 尿卟啉原III同合酶缺乏(UROS) | 宫内或产后即刻：严重病例表现为非免疫性水肿<br>产后不久：皮肤起疱，贫血，尿呈红色、深色尿布UV灯下为红色荧光<br>高胆红素血症接受光疗可能导致严重的皮肤水疱。<br>成人期：角膜瘢痕（可能较严重），溶血性贫血，脾肿大，牙呈红色，骨中卟啉沉积，骨矿质流失（量可能较大） | 血浆、尿液和粪便中的卟啉类化合物升高到高于其他卟啉症，尿、粪中的卟啉类化合物主要是尿卟啉I及粪卟啉I。<br>尿中ALA和PBG正常<br>根据红细胞中UROS活性降低（<><br>UROS基因分析提示10号染色体上的纯合子或复合杂合突变（最常见的突变是p. C73R）。<br>_宫内_ 诊断可测定羊水卟啉或进行遗传分析。 | 避免日照（包括治疗新生儿高胆红素血症的光线）<br>穿防晒服<br>减铁疗法<br>避免皮肤受伤<br>迅速治疗继发性细菌感染以预防瘢痕形成<br>切除脾脏对于溶血性贫血患者可能有效<br>反复RBC输入及羟基脲以保持骨髓卟啉低产生；输注去铁胺以去除输血引发的铁负荷。<br>造血干细胞移植有治愈可能性 |
| 肝性红细胞生成性卟啉症 |
| 尿卟啉原脱羧酶缺乏 (UROD) | 儿童早期<br>皮肤起疱<br>尿液红色<br>贫血 | 尿或粪中异粪卟啉增加<br>红细胞中锌原卟啉增加（与PCT鉴别）<br>通过红细胞尿卟啉原脱羧酶活性非常低得以证实<br>UROD基因的遗传分析提示纯合子或复合杂合突变。 | 避光<br>轻症患者可用放血疗法<br>重症患者的治疗方法和先天性红细胞生成性卟啉症相似 |
| 双重卟啉症 |
| 血红素合成途径中有两种酶缺乏所致的疾病 | 两种疾病在急性卟啉症的临床和生化表现：<br>由porphyrogenic因子引发的脑脊髓交感神经系统症状<br>皮肤卟啉症：对阳光有超敏反应引起皮肤气泡变脆 | 卟啉和卟啉前体排泄模式<br>急性卟啉症通过家族史和酶分析确诊 | 急性卟啉症：避免触发因子<br>皮肤性卟啉症：皮肤保护和避免光照 |
| ALA=delta-氨基乙酰丙酸；PBG=胆色素原；PCT=迟发性皮肤卟啉症；RBC= 红细胞；UV=紫外线。 |



版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |