---
title: "细胞外液容量过高"
description: "容量过载的症状主要是潜在疾病的症状，但过量的液体可能表现为"
---

﻿细胞外液容量过高 \- 内分泌及代谢紊乱 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 细胞外液容量过高

作者：James L. Lewis III, MD, Brookwood Baptist Health and Saint Vincent’s Ascension Health, Birmingham

已审核/已修订 5月 2024

看法 进行患者培训

容量负荷过多一般是指细胞外液（ECF）体积膨胀。细胞外液过多常见于心力衰竭、急性或慢性肾衰竭、肾病综合征和肝硬化中。 肾脏钠潴留导致体内总钠量增加。肾脏潴钠引起体内钠负荷增加，最终导致不同程度的细胞外液容量过高。 容量超负荷（尽管体内总钠量增加）的患者，血清钠浓度可升高、降低或正常。 治疗包括使用利尿剂或通过透析和穿刺等机械方法去除多余的液体。

- [症状和体征](#症状和体征_v48769331_zh) \|
- [诊断](#诊断_v28385705_zh) \|
- [治疗](#治疗_v28385712_zh) \|

（参见 于水钠平衡 和 体液容量失调。）

体内总钠量的增加是关键的病理生理事件。钠潴留使渗透压升高，进而引发水潴留。当细胞外液总量>2.5L，常出现水肿。

细胞外液容量过高的常见病因为：

- 心力衰竭

- 肝硬化

- 肾功能衰竭

- 肾病综合征

- 经前期水肿

- 怀孕


过度水合（例如，运动前或由于精神障碍而饮用过多的水）很少会引起问题，除非患者还患有其他常见的 ECF 容量超负荷原因之一。

## 容量超负荷的症状和体征

容量过载的症状主要是潜在疾病的症状，但过量的液体可能表现为

- 可见和可触及的点蚀 浮肿 在依赖的软组织中

- 腹水在腹部

- 呼吸困难 和肺部间质液发出的爆裂声

- 患者体重增加


## 容量超负荷的诊断

- 病史和体格检查


主要通过临床诊断。关键特征包括体重增加与水肿。水肿的位置和数量取决于许多因素，包括病人最近是否坐、卧或站。

病因不同临床表现差异很大，在本册中的其他地方均有详细讨论。

血清钠浓度（另见 高钠血症 和 低钠血症对于容量超负荷的患者（尽管体内总钠含量增加），钠离子水平可能偏高、偏低或正常。

尿钠可帮助区分急性肾功能损伤与其他（非肾脏相关）急性容量超负荷的病因。肾功能衰竭患者尿钠浓度>20mEq/L (> 20 mmol/L) ，而心衰、肝硬化和肾病综合征尿钠浓度<10meq>< 10="">

## 处理容量超负荷

- 对因治疗


治疗应纠正的病因。治疗 心脏衰竭， 肝硬化， 肾功能衰竭， 高钠血症， 低钠血症， 和 肾病综合征 在本手册的其他地方有提到。一般而言，治疗包括使用利尿剂，有时也包括通过以下方法进行机械方法排液，例如 透析 和 腹腔穿刺。

应限制膳食钠摄入量。心脏衰竭、肝硬化、肾功能不全和肾变病综合症可使用利尿剂。

监测每日体重是跟随治疗进展以防ECF容量超载的最好的方式。细胞外液（ECF）体积过载的纠正的速度应该被限于0.25至0.5kg体重/天，具体取决于容量过载的程度（大量过载时速度较快，少量过载时速度较慢）以及患者的其他医疗问题（低血压或肾功能不全的患者速度较慢）。

门诊病人积极利尿时应密切监测。 当有更严重的器官系统功能障碍或累及多器官系统，或口服利尿剂进展甚微时，需要住院治疗和监测。



版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |