---
title: "细胞外液容量过低"
description: "当 **体液损失ECF体积的5%**（轻度体液消耗）时，唯一的迹象可能是皮肤肿胀减少（最好在上半身评估）；请注意，无论体积状况如何，老年患者的皮肤膨胀率可能较低。患者可能申诉口渴。干燥的粘膜并不总是与容量不足相关，尤其是对于老年患者和通常通过嘴呼吸的患者。少尿为典型症状。"
---

﻿细胞外液容量过低 \- 内分泌及代谢紊乱 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 细胞外液容量过低

作者：James L. Lewis III, MD, Brookwood Baptist Health and Saint Vincent’s Ascension Health, Birmingham

已审核/已修订 5月 2024

看法 进行患者培训

容量耗竭或细胞外液（ECF）容量降低，是体内总钠量丢失的结果。原因包括呕吐、出汗过多、腹泻、烧伤、利尿剂的使用以及急性或慢性肾功能衰竭。临床特征包括皮肤饱满度较差、黏膜干燥、心动过速、及体位性低血压。诊断是基于临床的。 治疗方法为补充钠和水。

- [症状和体征](#症状和体征_v12515173_zh) \|
- [诊断](#诊断_v12515178_zh) \|
- [治疗](#治疗_v12515203_zh) \|

（参见 于水钠平衡 和 体液容量失调。）

因为水通过被动渗透穿过体内的质膜，主要细胞外阳离子（钠）的损失会迅速导致细胞外液 (ECF) 和细胞内 (ICF) 空间的水分流失。 以这种方式，失钠通常伴有失水。然而，受多种因素影响，血清钠浓度可能较高（高钠血症）， 低的 （低钠血症对于容量不足的患者（尽管体内总钠含量降低），该水平则处于正常水平。

全身钠含量和ECF体积与有效循环体积有关。ECF的大幅度降低会导致有效循环量的减少，进而导致器官灌注减少，并导致临床后遗症。细胞外液容量过低的常见原因列于细胞外液容量过低的常见原因。

表格

细胞外液容量过低的常见原因

表格

### 细胞外液容量过低的常见原因

| 类型 | 示例 |
| --- | --- |
| 肾外 |
| 出血 | 胃肠道出血<br>外伤 |
| 透析 | 血液透析<br>腹膜透析 |
| 胃肠道 | 腹泻<br>胃肠减压<br>呕吐 |
| 皮肤 | 烧伤<br>过度出汗<br>表皮剥脱 |
| 第三间隙的丢失 | 肠腔<br>腹膜腔内<br>腹膜后 |
| 肾脏/肾上腺和垂体 |
| 急性肾损伤 | 恢复期利尿阶段 |
| 肾上腺疾病 | 肾上腺功能不全（导致肾上腺皮质激素缺乏），包括 阿狄森氏病<br>肾上腺盐皮质功能不全 |
| 遗传性疾病引起肾钠和钾浪费 | Bartter综合征<br>Gitelman综合征 |
| 下丘脑或垂体疾病引起加压素（抗利尿激素）缺乏 | 精氨酸加压素缺乏 （例如由于创伤、肿瘤或感染） |
| 渗透性利尿 | 糖尿病与极端糖尿 |
| 利尿剂 | 袢利尿剂<br>噻嗪利尿剂 |
| 失盐性肾病 | 肾盂肾炎（偶尔）<br>间质性肾炎<br>髓质囊性病<br>骨髓瘤 （偶尔） |

## 细胞外液容量过低的症状和体征

当 **体液损失ECF体积的5%**（轻度体液消耗）时，唯一的迹象可能是皮肤肿胀减少（最好在上半身评估）；请注意，无论体积状况如何，老年患者的皮肤膨胀率可能较低。患者可能申诉口渴。干燥的粘膜并不总是与容量不足相关，尤其是对于老年患者和通常通过嘴呼吸的患者。少尿为典型症状。

当 **细胞外液量丢失达到5％~10％时** （中度血容量不足），可出现体位性心动过速与低血压。此外，一些一般状况较差或长期卧床的患者也会发生体位性变化，即使细胞外液量正常。皮肤弹性可降低。

如 **脱水超过10%**，可出现休克征兆（如呼吸急促、心动过速、低血压、精神错乱、毛细血管充盈不良）。

## 细胞外液容量过低的诊断

- 病史和体格检查

- 血电解质、血尿素氮、血肌酐

- 血渗透压、尿电解质/渗透压


对于有以下风险的患者，应怀疑存在容量不足，最常见的是具有以下病史的患者：

- 液体摄入不足（尤其是昏迷或神志不清的患者）

- 体液丢失增加

- 利尿治疗

- 肾病

- 肾上腺疾病


诊断通常是基于临床。如果准确知道脱水前后的患者体重，则差异是对容量损失的准确估计； 例如，运动前和运动后的体重有时会用来监测运动员的脱水情况。

如果病因清楚且易于纠正（如急性胃肠炎而无其他疾病），则不必进行实验室检查；否则应测定血清电解质、BUN和肌酐。 如果疑有可能具临床意义的电解质异常，而血清学检查未能得出明确结论，以及患者有心脏或肾脏疾病时，应测定血浆渗透压、尿钠浓度、尿肌酐和尿渗透压。 当出现代谢性碱中毒时，也应测量尿氯水平。

一些设备可以帮助评估音量状态，但并未广泛使用。当容量损失的严重程度尚不清楚时，评估下腔静脉塌陷的床旁超声检查有时用于评估容量状态。很少使用中心静脉导管或肺动脉导管等侵入性设备来测量中心静脉压和肺动脉闭塞压，因为在容量不足时这些值会降低。不过，对于即使增加少量容量也可能有害的患者，如患有不稳定心衰或晚期慢性肾病的患者，偶尔也需要进行侵入性测量。

以下三点有助于解读尿电解质/尿渗透压结果：

- 容量耗竭期间，功能正常的肾脏会保留钠。因此，尿钠浓度一般较低，<15mEq/L (<15><1%；尿渗透压浓度也通常很高，>450mOsm/kg (> 450 mmol/kg)。

- 如细胞外液容量过低合并代谢性碱中毒，尿钠浓度可升高，因为大量的HCO3在尿液中溢出，钠自主排泄，以维持电中性。在此种情况下，尿氯浓度<10mEq/L (< 10="" mmol/l)="">

- 因肾脏疾病、利尿剂、或肾上腺功能不全引起的肾性失钠也可造成高尿钠（通常>20mEq/L \[> 20 mmol/L\]）或尿渗透压浓度降低。


容量耗竭频繁升高血BUN与肌酐浓度，通常BUN与肌酐浓度比值 > 20:1。 容量不足时红细胞压积也会增加，但很难对此进行解读，除非基线值是已知的。

临床计算器

渗透压估计器（血清）



## 细胞外液容量过低的治疗

- 补充钠和水


纠治引起细胞外液容量过低的病因，补充液体，其量需满足以下三方面的要求：已有的容量不足，仍在丢失的液体量，日常所需量。

如果患者清醒且无呕吐，轻至中度的容量不足可通过增加钠和水的摄入量来补充，儿童口服补液方案在其他地方讨论。如果口服摄入量有限或由于某些不安全原因，也可以使用管饲。

如有严重容量不足或患者不能口服补液，静脉输注0.9%生理盐水或缓冲电解质溶液(如乳酸林格氏液)。两者均具有良好的耐受性和安全性，但林格氏乳酸和其他缓冲溶液的氯浓度较低，可能会减少高氯性代谢性酸中毒的发生。最近的证据似乎更支持使用林格氏乳酸盐而非生理盐水，但这个问题尚未解决(1, 2, 3)。由于这两种溶液都均匀分布在细胞外空间，因此需要给患者注入相当于血管内容量缺口 3 到 4 倍的溶液。典型的静脉注射方案 在其他地方讨论过。

### 治疗参考文献

1. 1. [Hammond NE, Zampieri FG, Di Tanna GL, et al](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/38319180/).Balanced Crystalloids versus Saline in Critically Ill Adults - A Systematic Review with Meta-Analysis. _NEJM Evid_ 2022;1(2):EVIDoa2100010.doi:10.1056/EVIDoa2100010

2. 2. [Self WH, Semler MW, Wanderer JP, et al](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/29485926/).Balanced Crystalloids versus Saline in Noncritically Ill Adults. _N Engl J Med_ 2018;378(9):819-828.doi:10.1056/NEJMoa1711586

3. 3. [Semler MW, Self WH, Wanderer JP, et al](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/29485925/).Balanced Crystalloids versus Saline in Critically Ill Adults. _N Engl J Med_ 2018;378(9):829-839.doi:10.1056/NEJMoa1711584




版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |