---
title: "脂质代谢概述"
description: "脂蛋白在合成、加工和清除代谢途径中的缺陷可引起有动脉粥样硬化作用的脂质在血浆和内皮中堆积。"
---

﻿脂质代谢概述 \- 内分泌及代谢紊乱 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 脂质代谢概述

作者：Michael H. Davidson, MD, FACC, FNLA, University of Chicago Medicine, Pritzker School of Medicine;

Pallavi Pradeep, MD, University of Chicago

已审核/已修订 5月 2023

看法 进行患者培训

- [生理](#生理_v989652_zh) \|

脂质是从食物摄取或肝脏合成的脂肪尽管所有脂质在生理上都很重要，尽管所有脂质都具有生理学重要性，但甘油三酯和胆固醇与疾病的关系最大。

**胆固醇** 是细胞膜、类固醇、胆酸和信号分子中普遍存在的成分。

**甘油三酯** 是主要储存于脂肪细胞和肌肉细胞的能量。

**脂蛋白** 是亲水的，具有表面蛋白亲水球状体，（脱辐基蛋白或载脂蛋白）后者是脂质合成酶的辅助因子和配体 (见表脂质代谢中重要的载脂蛋白和酶)。

所有脂质都是疏水性的，并且大部分不溶于血液，所以它们需要通过脂蛋白转运。脂蛋白依据大小和密度（定义为脂质和蛋白的比例）进行分类，在临床上十分重要，因为高水平的低密度脂蛋白（LDLs）和低水平的高密度脂蛋白（HDLs）是动脉粥样硬化性心脏病的主要危险因素。

血脂异常是指血浆胆固醇和（或）甘油三酯水平 增高或是HDL-C胆固醇水平降低，促使 动脉粥样硬化的形成。

表格

脂质代谢中主要的载脂蛋白和酶

表格

### 脂质代谢中主要的载脂蛋白和酶

| 组成部分 | 部位 | 功能 |
| --- | --- | --- |
| 载脂蛋白 |
| Apo A-I | HDL | HDL的主要成分 |
| Apo A-II | HDL | HDL的主要成分 |
| Apo A-V | 高密度脂蛋白（主要）、极低密度脂蛋白、乳糜微粒 | 甘油三酯脂肪分解的 LPL 辅助因子 |
| Apo B-100 | VLDL，IDL，LDL，Lp（a） | LDL受体配体 |
| Apo B-48 | 乳糜微粒 | 乳糜微粒主要成分 |
| Apo C-II | 乳糜微粒，VLDL，HDL | LPL辅助因子 |
| 载脂蛋白C-III | 乳糜微粒，VLDL，HDL | 抑制LPL |
| Apo E | 乳糜微粒，残余物，VLDL，HDL | LDL受体配体 |
| Apo（a） | Lp（a） | 脂蛋白（a）的组件以及与LDLyang颗粒的连接 |
| 酶 |
| ABCA1 | 细胞内 | 将细胞内胆固醇转移到细胞膜 |
| CETP | HDL | 介导胆固醇酯从HDL转移到VLDL |
| LPL | 内皮 | 水解乳糜微粒和极低密度脂蛋白中的甘油三酯释放游离脂肪酸 |
| LCAT | HDL | 在HDL内酯化游离胆固醇用作转运 |
| ABCA1=ATP结合盒转运子A1；apo=载脂蛋白；CETP=胆固醇酯转移蛋白；HDL=高密度脂蛋白；IDL=中等密度脂蛋白；LCAT=卵磷脂胆固醇酰基转移酶；LDL=低密度脂蛋白；LPL=脂蛋白脂酶；Lp（a）=脂蛋白（a）；VLDL=极低密度脂蛋白。 |

临床计算器

心血管风险评估（10 年，2018 年修订的汇总队列方程）



## 脂质代谢的生理学机制

脂蛋白在合成、加工和清除代谢途径中的缺陷可引起有动脉粥样硬化作用的脂质在血浆和内皮中堆积。

### 外源性（饮食）脂质的代谢

超过95％的膳食脂质是

- 甘油三酯 (TG)


其余约5％的膳食脂质是

- 胆固醇（以酯化胆固醇的形式存在于食物中）

- 脂溶性维生素

- 游离脂肪酸（FFAs）

- 磷脂


在胃脂肪酶、强烈胃蠕动的乳化作用以及胰脂肪酶的作用下，食物中的甘油三酯在胃和十二指肠中消化形成甘油一酯（MGs）和游离脂肪酸。食物中的胆固醇酯通过同样的机制经去酯化而形成游离胆固醇。

单脂肪酸甘油酯、FFAs和游离胆固醇在肠道中被胆汁酸微胶粒溶解，这些微胶粒将它们运送到肠绒毛吸收。

一旦被肠细胞吸收，它们就会重新组装成TGs并与胆固醇一起包装成乳糜微粒，即最大的脂蛋白。

乳糜微粒将来自食物的甘油三酯和胆固醇从肠上皮细胞经淋巴管转运进入血循环。 在脂肪和肌肉组织的毛细血管中，乳糜微粒上的载脂蛋白C-Ⅱ（apo C-Ⅱ）激活内皮细胞的脂蛋白脂酶（LPL），将乳糜微粒中90％的甘油三酯转化成游离脂肪酸和甘油，这些脂肪酸和甘油被脂肪细胞和肌肉细胞吸收后用作能量消耗或贮存。

富含胆固醇的乳糜微粒残余经血循环回到肝脏，通过载脂蛋白E（apo E）介导清除。

### 内源性脂质的代谢

肝脏合成的脂蛋白转运内源性甘油三酯和胆固醇。脂蛋白在血液中不断循环直到它们所含的甘油三酯被外周组织摄取或脂蛋白本身被肝脏清除。刺激肝脏脂蛋白合成的因子通常可导致血浆胆固醇水平升高。

**极低密度脂蛋白（VLDL）** 含有载脂蛋白B－100（apo B），在肝脏合成，转运甘油三酯和胆固醇到外周组织。VLDL 是肝脏输出来自血浆游离脂肪酸和乳糜微粒残余物的过量 TG 的方式。当肝内 FFA 增加时，例如高脂肪饮食，以及当过量的脂肪组织将 FFA 直接释放到循环中时（例如，在 肥胖, 不受控制 糖尿病）。VLDL表面的Apo C-Ⅱ可激活内皮细胞的脂蛋白脂酶，将甘油三酯分解成游离脂肪酸和甘油，然后被细胞摄取。

**中密度脂蛋白（IDL）** 是VLDL经脂蛋白脂酶LPL处理后的产物。IDL是富含胆固醇的VLDL微粒，它们或被肝脏清除，或由肝脂肪酶代谢生成LDL，后者仍保留Apo B-100。

**低密度脂蛋白（LDL），** 是VLDL和IDL的代谢产物，在所有脂蛋白中胆固醇含量最丰富。大约40％到60％的LDL通过Apo B和肝脏LDL受体介导在肝脏中清除，剩余部分由肝脏LDL受体或肝外非LDL（清道夫）受体吸收。其余部分被肝脏中的LDL或者肝外的LDL受体清理吸收。饮食中饱和脂肪增加及乳糜微粒释放胆固醇进入肝脏可使肝脏LDL受体下调；饮食中脂肪和胆固醇的减少则可使之上调。肝外清道夫，特别是巨噬细胞上的受体，能摄取过量未经肝脏受体处理的氧化LDLs。单核细胞迁移进入内皮细胞下转为巨噬细胞；这些巨噬细胞摄入氧化LDL，在粥样硬化斑块中形成泡沫细胞。

LDL颗粒的大小与致密程度不一。小而致密的LDL特别富含胆固醇酯，和许多代谢紊乱如高甘油三酯血症和 胰岛素抵抗相关。

**高密度脂蛋白（HDL）** 是在肠上皮细胞和肝脏合成的起初不含胆固醇的脂蛋白。HDL的代谢较复杂，但其总的作用是从外周组织和其他脂蛋白获取胆固醇，将它运输到机体最需要的地方－－其他细胞，其他脂蛋白（通过胆固醇酯转移蛋白，CETP）和肝脏（以便清除）。有对抗动脉粥样硬化的作用。

ATP结合盒转运蛋白A1（ABCA1）介导游离胆固醇从细胞中流出，后者与载脂蛋白A-I（apo A-I）结合产生新生HDL。 新生HDL中的游离胆固醇随后被卵磷脂 \- 胆固醇酰基转移酶（LCAT）酯化，生成成熟的HDL。血浆HDL水平可能不能完全代表胆固醇的逆向转运，而较高的HDL水平的保护作用也可能是由于抗氧化和抗炎特性所致。

**脂蛋白（a）\[Lp（a）\]** 是含载脂蛋白（a）的类LDL颗粒，特点为有5个富含半胱氨酸的称为Kringles的区段；其中有一个区段与纤溶酶原同源，一般认为它能竞争性地抑制纤维蛋白溶解，因而有促进血栓形成的倾向。Lp（a）也有可能直接促进动脉粥样硬化。Lp（a）产生和清除的代谢途径还不清楚，但在慢性肾病患者特别是透析患者中其水平增高。



版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |