---
title: "选择性垂体激素缺乏"
description: "选择性垂体激素缺乏"
---

﻿选择性垂体激素缺乏 \- 内分泌及代谢紊乱 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 选择性垂体激素缺乏

作者：John D. Carmichael, MD, Keck School of Medicine of the University of Southern California

已审核/已修订 4月 2023

看法 进行患者培训

选择性垂体激素缺乏可能代表了垂体功能全面减退的早期阶段。应注意患者有无缺乏其他垂体激素的征兆，定期检查蝶鞍影像以寻找垂体肿瘤的迹象。

有关垂体结构和功能以及下丘脑和垂体间关系见内分泌系统概述。

**单一性生长激素（GH）缺乏** 是许多垂体性侏儒患者的病因。 虽然GH结构基因缺失可导致完全性GH缺乏，属常染色体显性遗传病，但此种基因缺陷可能只是少数患者的病因。 成人生长激素缺乏症的治疗在别处讨论（见全垂体功能减退）

**单一性促性腺激素缺乏** 可发生于男女两性，应与原发性性腺功能减退相鉴别。男性血清睾酮水平低、不育；女性有闭经、血清雌激素水平低、不孕。通常会出现太监体质（高，瘦，手臂和腿长）。原发性性腺功能减退者 黄体生成素（LH）和卵泡刺激素（FSH）增高，而促性腺激素缺乏者，无论是继发性（垂体）或三发性（下丘脑），LH和FSH水平为正常低值，降低，或低于可测范围。虽然大多数促性腺激素不足所引起的性腺功能减退者LH和FSH二者都缺乏，但也有极少数病例只缺少一种。单一性促性腺激素缺乏还应与继发于体育锻炼、饮食或精神紧张的促性腺激素不足性闭经相区别。尽管病史可提供一些线索，但鉴别诊断几乎是不可能的。

**Kallmann综合征**， 患者缺乏促性腺激素释放激素（GnRH），并伴有面部中线缺陷，包括嗅觉缺失、唇裂或腭裂、及色盲。胚胎学研究表明GnRH神经元最初发生于嗅基板上皮，在胚胎发育早期移行至下丘脑的视交叉前间隔区域。至少在一些病例中发现促进GnRH神经元移行的粘附蛋白的基因有缺陷，该缺陷基因位于X染色体，导致伴性遗传疾病，称为 _KALIG-1_（Kallmann综合征区间基因-1）基因。该综合征没有使用GnRH的指征。男孩服用睾酮和女孩服用雌激素可以达到第二性征。黄体酮是在女性青春期发育后期添加的。通过施用人绒毛膜促性腺激素来治疗生育力。

**单一促肾上腺皮质激素（ACTH）缺乏** 很少见。诊断线索包括虚弱、低血糖、体重下降及阴、腋毛减少。血、尿类固醇水平降低，用ACTH治疗后回升至正常。没有其他激素缺乏的临床和实验室证据。治疗方法为用可的松替代，与Addison病; 无需盐皮质激素代替。

**单一的促甲状腺素（TSH）缺乏**，很可能是甲状腺功能减退的临床表现，血清TSH水平低或不升高，无其他垂体激素缺乏。用免疫方法测定的血浆TSH水平并不总是低于正常，提示所分泌的TSH无生物活性。给予人重组TSH可使甲状腺激素的水平增高。

**单一性催乳素缺乏** 偶见于产后无乳汁分泌的妇女。催乳素基础水平低，激发试验（如促甲状腺激素释放激素）后不增高。没有使用催乳素的指征。



版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |