---
title: "酸碱平衡的调节"
description: "**绝大多数酸** 来自新陈代谢"
---

﻿酸碱平衡的调节 \- 内分泌及代谢紊乱 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 酸碱平衡的调节

作者：James L. Lewis III, MD, Brookwood Baptist Health and Saint Vincent’s Ascension Health, Birmingham

已审核/已修订 7月 2023

看法 进行患者培训

- [酸碱平衡的生理学基础](#酸碱平衡的生理学基础_v987110_zh) \|
- [酸碱平衡](#酸碱平衡_v987125_zh) \|

人体在新陈代谢过程中会不断地产生酸和相对较少的碱。H+具有较强的活性；它能够和带负电荷的蛋白结合，并且在高浓度时可以改变其所带的电荷总量以及有构型和功能。人体存在着一种精细的调节机制，通过这种机制可以使血液中H+的浓度维持在一个较窄的范围内——通常为37～43nEq/L \[37-43 nmol/L\]（pH 7.43~7.37，pH=−log\[H+\]），理想值为40 nEq/L \[40 nmol/L\]（pH=7.40）。理想情况下，H+是 40 nEq/L (40 nmol/L) ，pH = 7.40.当这种机制发生障碍时，临床上将会出现严重的后果。

酸碱平衡和水液平衡 、电解质平衡密切相关。其中一个平衡被打破将会影响到另一个平衡。

## 酸碱平衡的生理学基础

**绝大多数酸** 来自新陈代谢

- 碳水化合物

- 脂肪


体内的酸性物质大部分来自碳水化合物和脂肪代谢，每天约能产生15,000～20,000 mmolCO2。CO2本身不是酸，但是在碳酸酐酶家族的一种酶作用下, CO2与水（H2O）结合，在血液中合成碳酸（H2CO3），它离解成氢离子（H+）和碳酸氢盐（HCO3−)。H+与红细胞中的血红蛋白结合，在肺泡中氧合释出；此时，上述反应被另一种形式的碳酸酐酶逆转，生成水（H2O）和CO2，前者通过肾排泄，后者通过呼吸排出体外。

**另外还有少量的有机酸** 来自一下途径：

- 糖和脂肪酸的不完全氧化所生成的乳酸和酮酸

- 含硫氨基酸（半胱氨酸、甲硫氨酸）代谢生成的硫酸

- 带正电荷氨基酸（精氨酸、赖氨酸）的代谢物

- 饮食中磷酸盐的水解产物


上述“非挥发性”或“代谢性”酸性物质无法通过呼气排出，因而肾脏必须被中和或排出体外。

**多数碱** 源于

- 阴离子氨基酸（谷氨酸和天冬氨酸）的代谢

- 氧化和消耗有机阴离子如乳酸盐和柠檬酸盐，产生HCO3−。


## 酸碱平衡

维持酸碱平衡是由

- 化学缓冲作用

- 肺活动

- 肾脏活动


### 化学缓冲作用

化学缓冲系统能够对酸碱失衡进行快速调节，细胞内、外液的交流对酸碱平衡的失调进行及时的调节。尤其对于酸负荷，骨骼也可发挥重要的缓冲作用。

缓冲液由弱酸及其共轭碱组成。 共轭碱通过接受H+，放弃与弱酸结合，从而将游离H+浓度的变化控制在最小范围内。当环境pH接近于缓冲体系平衡系数（pKa)时，缓冲体系的工作最有效，（pH）变化最小；所以，尽管机体内存在许多对潜在的缓冲对，但是仅仅其中的几对是与机体生理环境息息相关的。

缓冲系统中的pH与其中组分的关系，可用由Henderson-Hasselbalch公式表达：



其中，pKa为弱酸的解离常数

体内 **最重要的生理缓冲系统** 是细胞外液的HCO3−/CO2缓冲对，可由以下方程表示：



H+浓度的增高可以使上述反应向右即产生CO2的方向进行。

通过肺泡的通气作用CO2的浓度也可以受到精确的控制，肾脏的排泄作用能够对H+和HCO3−的浓度进行很好的调节，所以这一系统是体内最重要和最有效的缓冲系统。

pH、HCO3−和CO2的关系可用由Henderson-Hasselbalch方程描述



或由Henderson-Hasselbalch方程推演得到的Kassirer-Bleich方程来表达：



注：动脉血pH转换成\[H+\] 使用：



或



两种方程式都表明酸碱平衡的维持取决于二氧化碳 _分压_（Pco2 ）和 HCO3−的比值，而不是两者中任一个的绝对值。通过这些公式 ，测定任何两个指标，即可以计算出第三个

**其他重要的缓冲液** 包括细胞内的有机和无机磷酸盐及蛋白质，包括红细胞中的血红蛋白。细胞外的磷酸盐和血浆蛋白作用相对较小。

酸负荷消耗后，骨组织即成为一个重要的缓冲系统。骨骼最初释放 碳酸氢钠 （NaHCO3）和碳酸氢钾（KHCO3）用于交换H+。 随着酸负荷的持续，骨骼释放出碳酸钙（CaCO3）和磷酸钙（CaPO4)。 因此，长期存在的酸血症会导致骨骼脱矿质和骨质疏松。

临床计算器

Henderson-Hasselbach 方程



### 肺pH调节

CO2通过改变潮气流量和呼吸频率（每分通气量）可以精细地调节二氧化碳的浓度。pH值的降低可以刺激动脉化学感受器，使潮气流量增大或呼吸频率加快，CO2被呼出，血液pH值升高。与反应迅速的化学缓冲作用所不同的是，肺调节需要几分钟至几小时。其有效性约为50～75%，故肺调节不能使pH完全恢复正常。

### 肾脏pH调节

肾脏通过调节HCO3− 的排泄与重吸收来调控体液pH。HCO3− 的重吸收与游离H+的排泄量相当。 肾脏调节作用发生较晚，常常发生于酸碱平衡紊乱几小时至几天后。

血清中的HCO3− 首先通过肾小球滤过。HCO3−的重吸收主要发生在近端小管，少部分发生在集合管。远端肾小管中的 H2O电离成H+和OH−，OH− 在碳酸酐酶的作用下和CO2结合，生成 HCO3−，HCO3−再被转运回管周毛细血管中，而H+被分泌到管腔中和自由扩散至此的HCO3−作用生成CO2和 H2O，它们再被重吸收。因此远端重吸收的 HCO3− 是完全新产生的，与滤过产生的不同

有效循环血量的减少（如使用利尿剂治疗时）会增加HCO3−的重吸收，而酸负荷过多所继发的甲状旁腺激素分泌过多会使HCO3−的重吸收下降。而且Pco2 的升高也会导致 HCO3−的重吸收的增加，Cl−的下降（通常由容量下降引起）会导致近端小管对Na+的重吸收增加以及HCO3− 的生成增加。

被主动排泄至近端小管和远端小管的酸性物质与尿液中缓冲系——主要为自由滤过的HPO4−2、肌酐、尿酸及氨——结合后被转运至体外。其中氨缓冲系统特别重要，因为其他缓冲物都以固定浓度滤过，在高酸负荷的情况下会耗竭，而氨缓冲系统则相反，肾小管细胞可根据酸负荷量主动调节氨的生成量。动脉血的pH值是酸分泌与排泄的主要决定因素，但它也受到钾，K+、Cl−和醛固酮水平的影响。细胞内的K+浓度与H+的分泌呈负相关，K+浓度的下降可以引起H+的分泌增多，导致 代谢性碱中毒。



版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |