---
title: "地中海贫血"
description: "作者：Gloria F. Gerber, MD, Johns Hopkins School of Medicine, Division of Hematology"
---

﻿地中海贫血 \- 地中海贫血 \- 《默沙东诊疗手册大众版》 honeypot link

# 地中海贫血

## （地中海贫血；重型和轻型地中海贫血）

作者：Gloria F. Gerber, MD, Johns Hopkins School of Medicine, Division of Hematology

已审核/已修订 4月 2024

浏览专业版

地中海贫血是组成血红蛋白（红细胞中的携氧蛋白）的 4 个氨基酸链之一生成失衡导致的一组遗传性疾病。

- [症状](#症状_v35588033_zh) \|
- [诊断](#诊断_v35588044_zh) \|
- [治疗](#治疗_v35588057_zh) \|
- [了解更多信息](#了解更多信息_v14431409_zh) \|

- 症状取决于地中海贫血的类型。

- 部分患者出现黄疸、腹胀或腹部不适。

- 诊断通常需要特殊的血红蛋白检测。

- 轻度地中海贫血可能不需要治疗，但是重度地中海贫血可能需要骨髓移植。


（也可参见贫血概述。）

血红蛋白由 2 对珠蛋白链组成。正常情况下，成年人有 1 对 α 链和 1 对 β 链。有时一条或者多条链减少。地中海贫血根据受累的链分类。2 种主要类型是：

- α-地中海贫血（α 珠蛋白链受累）

- β-地中海贫血（β 珠蛋白链受累）


α-地中海贫血最常见于有非洲或美国黑人血统、地中海血统或东南亚血统的人群。β-地中海贫血最常见于有地中海、中东、东南亚或印度血统的人群。

地中海贫血根据其严重程度分类。

- 轻型地中海贫血：无症状或症状轻微

- 中间型地中海贫血：引起的症状介于轻重之间

- 重型地中海贫血：重度症状，需要治疗


## 地中海贫血的症状

所有地中海贫血有相似症状，但是严重性不等。

轻型 α 地中海贫血和轻型 β 地中海贫血，常常表现为轻度贫血，没有症状。

在重型 α-地中海贫血中，患者有中度或重度贫血症状，包括疲劳、气短、苍白和脾脏肿大（引起饱胀感和腹部不适）。

在重型 β-地中海贫血（有时称为库利贫血）中，患者有重度贫血症状（如疲劳、虚弱和气短），也可能会出现黄疸（导致皮肤和眼白发黄）、皮肤溃疡和胆结石。患者也可能出现脾脏肿大。过度活跃的骨髓可以导致一些骨骼（特别是头面部）增厚扩大。而四肢长骨可能变弱，容易骨折。

重型 β-地中海贫血的儿童可能生长更缓慢，发育成熟较正常减缓。因为铁吸收增加并常常需要输血（补充了更多的铁），过多的铁可以累积，并沉积在心肌，最终导致铁超负荷疾病和肝损伤、心力衰竭及过早死亡。

## 地中海贫血的诊断

- 血液化验

- 血红蛋白电泳

- 产前检查


诊断地中海贫血需要进行血液检查。医生会测量血细胞计数并在显微镜下检查血样。可观察到红细胞的特征性异常。

也需进行另一项血液检查——血红蛋白电泳。电泳应用电流来区分不同类型的血红蛋白，从而发现异常的血红蛋白。取一滴血液检查血红蛋白电泳可能有助于诊断，但也可能不能明确诊断，特别是对于 α 地中海贫血。因此，诊断通常基于基因检测和确定遗传模式。

可进行基因检测，以在出生前发现地中海贫血。

## 地中海贫血的治疗

- 有时输血、切除脾脏或采用铁螯合疗法

- 干细胞移植


轻型地中海贫血患者不需要治疗。

更严重的地中海贫血可能需要手术切除脾脏（脾切除术）、输血或铁螯合疗法。螯合疗法可从血液中去除过多的铁。铁螯合剂可通过口服（地拉罗司或去铁酮）或者皮肤下（皮下）或静脉（静脉内）输注（去铁胺）的方式给药。

罗特西普可用于减少 β-地中海贫血患者的输血需求。

有些重型地中海贫血患者可能需要干细胞移植。

## 了解更多信息

以下是可能对您有帮助的英文资料。请注意，本手册对该资源的内容不承担责任。

1. [Cooley 贫血基金会](http://www.thalassemia.org/)：为地中海贫血患者提供诊断和治疗教育并为其提供支持




版权所有 © 2024
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2024Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |