---
title: "弥散性血管内凝血 (DIC)"
description: "**突然发作的 DIC** 通常导致出血，可能很严重。若发生于手术或者分娩后，出血可能无法控制。出血可以发生于静脉注射部位或脑、消化道、皮肤、肌肉或体腔。"
---

﻿弥散性血管内凝血 (DIC) - 弥散性血管内凝血 (DIC) - 《默沙东诊疗手册大众版》 honeypot link

# 弥散性血管内凝血 (DIC)

作者：Michael B. Streiff, MD, Johns Hopkins University School of Medicine

已审核/已修订 9月 2023

浏览专业版

小知识

弥散性血管内凝血是血液中广泛形成小血栓，阻塞小血管的疾病。血栓增多，消耗了控制出血所需的血小板和凝血因子，导致过度出血。

- [症状](#症状_v775325_zh) \|
- [诊断](#诊断_v28560103_zh) \|
- [治疗](#治疗_v775330_zh) \|

- 可能的病因很多，包括感染、手术和分娩并发症。

- 血栓过度形成之后会过量出血。

- 检测血液中的凝血因子量。

- 要治疗基础疾病。


（也可参见血液凝血功能障碍性疾病概述。）

弥散性血管内凝血 (DIC) 开始表现为血栓过度形成。这种血栓过度形成通常是由于某些物质进入血液造成，这些物质可能来源于疾病（诸如感染或某些癌症）或者分娩、死胎滞留或手术的并发症。存在重度头部损伤的患者或因休克、烧伤、冻伤、其他损伤、甚至毒蛇咬伤导致组织损伤的患者也有血栓过度形成的风险。

由于凝血因子和血小板（在血液中循环的可帮助凝血的细胞碎片）耗竭，导致过度出血。

DIC 可能

- 突然发作

- 缓慢发作


缓慢发作的 DIC 通常归因于癌症、动脉瘤或海绵状血管瘤（多条扩张的血管聚集在一起）。

## DIC 的症状

**突然发作的 DIC** 通常导致出血，可能很严重。若发生于手术或者分娩后，出血可能无法控制。出血可以发生于静脉注射部位或脑、消化道、皮肤、肌肉或体腔。

**如果 DIC 发生缓慢**（如癌症患者），静脉血栓（深静脉血栓形成）比出血更为常见。如果血栓在静脉（通常在腿部）内形成，病人可能出现相应部位的肿胀、发红，或疼痛。但是，有时无症状。静脉内形成的血栓可能脱落并移动（成为栓子）到肺部。肺部的血栓可能会使人呼吸短促。

## DIC 的诊断

- 血液化验


用于诊断 DIC 的血液检查

凝血因子检测



D-二聚体检测



凝血因子检测



D-二聚体检测



血液检查可提示血样中的血小板数目下降（血小板在凝血时耗尽），血液凝固需要更长时间。

如果检查结果显示血浆 D-二聚体的数量异常增加（D-二聚体是在血栓分解时释放的一种物质，该物质增多表明当前的血栓形成量比往常增加）并且通常伴有纤维蛋白原（血液凝固时会消耗的一种蛋白质）水平偏低或下降，则可确诊为 DIC。

## DIC 的治疗

- 基础疾病的治疗


患者的基础疾病必须明确（是产科问题、感染或是癌症）并予以纠正。病因纠正后凝血问题可以纠正。

突然发作的 DIC 可危及生命，应进行急救。输注血小板和凝血因子，以补充耗竭的血小板和凝血因子并止血。

慢性轻度 DIC 常常表现为血栓而非出血，此时可以使用肝素减缓血栓形成。



版权所有 © 2024
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2024Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |