---
title: "溶血性尿毒症综合征 (HUS)"
description: "在溶血性尿毒症综合征 (HUS) 中，症状会突然出现。"
---

﻿溶血性尿毒症综合征 (HUS) - 溶血性尿毒症综合征 (HUS) - 《默沙东诊疗手册大众版》 honeypot link

# 溶血性尿毒症综合征 (HUS)

作者：David J. Kuter, MD, DPhil, Harvard Medical School

已审核/已修订 5月 2024

浏览专业版

溶血性尿毒症综合征 (HUS) 是一种常见于儿童的严重疾病，全身形成小血栓，阻塞血液流向脑、心脏、肾脏等重要器官。

- [症状](#症状_v26468402_zh) \|
- [诊断](#诊断_v26468408_zh) \|
- [治疗](#治疗_v26468417_zh) \|

- 具体症状与体内形成血栓的部位有关。

- 诊断依据是患者的症状和血液检查结果。

- HUS 的治疗需要支持重要的身体功能，有时需要血液透析，依库珠单抗等药物对有些患者有帮助。


（也可参见血小板疾病概述和血小板减少症概述。）

HUS 是一种全身突然形成许多小血栓（血凝块）的罕见疾病。 _溶血性_ 是指红细胞分解， _尿毒症_ 意味着肾脏损伤导致尿素（一种废物）积聚在血液中。HUS 与血栓性血小板减少性紫癜 (TTP) 有关，但 HUS 常见于儿童，经常引起肾衰竭，而 TTP 则常见于成人。

HUS 患者体内形成的小血栓可阻塞全身的小血管，尤其是脑、心脏、肾脏的小血管。血管阻塞可损伤器官，血液流经部分受阻的血管时，红细胞会解体。血栓形成也意味着血小板消耗量异常偏高，这导致血流中的血小板数目急剧减少（血小板减少症）。

血小板是骨髓合成的细胞，在血流中循环，有助于凝血。血小板太少称为血小板减少症。通常，血液含有约 140,000 至 440,000 个血小板/微升（140 至 440 × 109/升）。如果每微升血液内的血小板计数降至约 50,000（50 × 109/升）个血小板以下，甚至较为轻微的损伤也会引起出血。然而，在每微升血液的血小板计数降至 10,000 至 20,000（10 至 20 × 109/升）个血小板以下之前，一般不会出现最严重的出血风险。在如此低的血小板水平下，即使没有任何可辨识的损伤也可能会出血。

由于摄入受大肠杆菌 O157:H7 或其他产毒素细菌污染的食物引起肠道感染后，通常会发生溶血性尿毒症综合征。

## 溶血性尿毒症综合征的症状

在溶血性尿毒症综合征 (HUS) 中，症状会突然出现。

HUS 的症状明显不同于大多数其他类型的血小板减少症。

通常，HUS 患儿首先出现呕吐和腹泻的症状。腹泻物大多带血。HUS 并发症的主要症状与肾内形成血栓有关，引起的损伤通常达到重度水平，疾病常常会进展至肾衰竭，需要透析。HUS 不常引起脑部症状。

## 溶血性尿毒症综合征的诊断

- 进行血液检查以检测血小板计数和凝血功能

- 进行血液和尿液检查以评估肾功能

- 进行检查以排除可能引起血小板计数低和出血的其他疾病


如果医生发现生病儿童的血小板计数低，或者有时发现服用某些药物者血小板计数低，则会疑诊溶血性尿毒症综合征 (HUS)。

虽然尚无血液检查可特异性诊断 HUS，但医生会进行若干项血液检查，并结合患者的症状，以帮助诊断本病。这些血液检查通常包括：全血细胞计数；证明红细胞正被破坏的检查（如在显微镜下检查血样，即血涂片）；以及确定肾脏是否工作正常的检查。

## 溶血性尿毒症综合征的治疗

- 通常进行肾透析

- 有时，使用药物依库珠单抗、Ravulizumab 或 Pegcetacoplan


半数左右的溶血性尿毒症综合征患儿需要接受暂时性肾透析，使血液中的废物通过透析机除去。通常，肾脏会恢复，但有些儿童会存在永久性肾损伤。

依库珠单抗、Ravulizumab 和 Pegcetacoplan 是可抑制补体（免疫系统的一个组成部分）的药物。这些药物可降低肾损伤发生率，有些患者接受治疗后可迅速恢复肾功能。使用依库珠单抗、Ravulizumab 或 Pegcetacoplan 的患者发生流行性脑脊髓膜炎的风险高于正常人，因此应接种脑膜炎球菌疫苗以预防脑膜炎球菌感染。



版权所有 © 2024
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2024Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |