---
title: "脾脏肿大"
description: "作者：Harry S. Jacob, MD, DHC, University of Minnesota Medical School"
---

﻿脾脏肿大 \- 脾脏肿大 \- 《默沙东诊疗手册大众版》 honeypot link

# 脾脏肿大

## （脾肿大）

作者：Harry S. Jacob, MD, DHC, University of Minnesota Medical School

已审核/已修订 3月 2023

浏览专业版

- [症状](#症状_v776854_zh) \|
- [诊断](#诊断_v776860_zh) \|
- [治疗](#治疗_v776867_zh) \|

脾脏肿大不是一种自发疾病，而是由基础疾病所造成。许多疾病可以导致脾脏肿大。

- 感染、贫血、癌症等多种疾病均可引起脾脏肿大。

- 症状特异性通常不明显，但可能包括左上腹部或背部有胀感或疼痛。

- 通常医生可以触摸到肿大的脾脏，但超声检查和其他影像学检查可用来确定脾脏大小。

- 治疗导致脾脏肿大的基础疾病通常可以解决问题，但是有时必须切除脾脏。


（也可参见脾脏概述。）

为了精准确定脾脏肿大的原因，医生必须全面考虑从慢性感染到血液恶性肿瘤的各种疾病。

### 你知道吗……

|     |
| --- |
| - 脾脏肿大本身不是一种疾病，而是由基础疾病所造成。 |

脾脏肿大可能导致脾脏本身血供不足。当部分脾脏不能得到足够的血液，会受到损伤，导致出血或坏死。

表格

脾脏肿大的原因

表格

### 脾脏肿大的原因

| 分类 | 具体病因 |
| --- | --- |
| 贫血 | - 遗传性椭圆形红细胞增多症<br>  <br>- 遗传性球形红细胞增多症<br>  <br>- 镰状细胞病（主要见于儿童）<br>  <br>- 地中海贫血 |
| 血癌和骨髓增生性肿瘤 | 1. 霍奇金淋巴瘤和其他淋巴瘤<br>   <br>2. 白血病<br>   <br>3. 骨髓纤维化<br>   <br>4. 真性红细胞增多症 |
| 感染 | - 布鲁氏菌病<br>  <br>- 念珠菌病<br>  <br>- 肝炎<br>  <br>- 组织胞浆菌病<br>  <br>- 感染性单核细胞增多症<br>  <br>- 内脏利什曼病（黑热病）<br>  <br>- 疟疾<br>  <br>- 鹦鹉热<br>  <br>- 亚急性细菌性心内膜炎<br>  <br>- 梅毒<br>  <br>- 结核病 |
| 贮积病 | - 戈谢病<br>  <br>- Niemann-Pick 病<br>  <br>- Wolman 病 |
| 其他病因 | - 淀粉样变性<br>  <br>- 来源于脾脏或者进入肝脏的静脉有血栓<br>  <br>- 肝硬化<br>  <br>- 脾脏囊肿<br>  <br>- 来源于脾脏或者进入肝脏的静脉受到外来压迫<br>  <br>- 费尔蒂综合征（类风湿关节炎患者同时出现白细胞计数低和脾脏肿大）<br>  <br>- 噬血细胞性淋巴组织细胞增多症<br>  <br>- 朗格汉斯细胞组织细胞增生症（以前称为 Hand-Schüller-Christian 病和 Letterer-Siwe 病）<br>  <br>- 结节病<br>  <br>- 系统性红斑狼疮（狼疮） |

## 脾功能亢进

正常情况下，脾脏会清除血流中衰老的和／或受损的红细胞。但是，当脾脏肿大时，它会捕获并储存过多的红细胞，导致贫血。有时，脾脏也会破坏白细胞和／或血小板，导致白细胞计数低（白细胞减少）和血小板计数低（血小板减少）。这个过程形成了一个恶性循环：脾脏捕获的细胞越多，它就生长的越大，它生长的越大，它所捕获和破坏的血细胞就越多。

## 脾脏肿大的症状

脾脏肿大通常不会引起很多症状，而它引起的症状可能会被误认为由许多其他疾病所致。由于肿大的脾脏临近胃，有时会压迫胃，患者可能在少量进食后甚至不进食就有饱胀感。患者还可能在左上腹或左侧背部的脾脏区域感到腹痛或背痛。疼痛可以放射到左肩，特别是部分脾脏缺血坏死时。

如果脾功能亢进引起重度贫血，患者会感到疲倦和气短。由于白细胞过少，患者还会出现频繁感染，同时由于血小板过少导致患者存在出血倾向。

## 脾脏肿大的诊断

- 腹部影像学检查

- 血液化验


如果患者主诉饱胀感或者左上腹或背部疼痛，医生可能会怀疑脾脏肿大。通常，医生在给患者检查身体时会触摸到肿大的脾脏。

由于其他原因进行的腹部 X 射线检查也可能会显示脾脏肿大。通常需要进行超声检查或计算机断层扫描 (CT)，以确定脾脏大小及其是否压迫到其他器官。磁共振成像 (MRI) 能提供类似的信息，也能探测脾脏的血流。其他特殊扫描技术采用轻度放射性颗粒评估脾脏的大小和功能，并确定它是否正在聚集或破坏大量血细胞。

血液检查可以发现红细胞、白细胞和血小板数目减少。在显微镜下检查血细胞时，它们的形态和大小可能提供有关脾脏肿大原因的线索。骨髓检查可能会显示血细胞恶性肿瘤（如白血病或淋巴瘤）或无用物质出现积聚（例如在贮积病中出现的情况）。血液蛋白质检测可提示其他可引起脾脏肿大的疾病，例如淀粉样变性、结节病、疟疾、内脏利什曼病、布鲁氏菌病和结核病。肝脏检查有助于确定肝脏是否同时患病。

医生无法轻易取得脾脏标本，因为针刺或切除部分脾脏组织可能会导致无法控制的出血。如果手术切除肿大的脾脏来诊断或治疗某些疾病，会将脾脏送检，通常可以明确其肿大的病因。

## 脾脏肿大的治疗

- 基础疾病的治疗

- 有时需要切除脾脏


如果可能的话，医生需治疗引起脾脏肿大的基础疾病。脾脏肿大的患者应避免身体接触类体育运动和举重，因为肿大的脾脏更容易撕裂，从而造成无法控制的出血。

### 你知道吗……

|     |
| --- |
| - 脾脏肿大的患者需要避免身体接触类体育运动和举重，因为脾脏存在撕裂风险，从而造成无法控制的出血。 |

如果脾功能亢进引起重度疾病，则可能需要手术切除脾脏。应尽可能避免手术切除脾脏（脾切除术），因为这样会带来一些问题，包括更容易感染某些细菌。然而，有些危重情况下这种风险值得承担：

- 受伤后脾脏严重受损

- 如果脾脏迅速破坏红细胞导致重度贫血

- 如果脾脏导致白细胞储备耗竭而使身体容易感染

- 如果脾脏导致血小板储备耗竭而使身体容易出血

- 如果脾脏过大，引起疼痛或压迫其他器官或仅少量进食后很快出现饱胀感

- 如果脾脏过大导致部分出血或者坏死


脾切除术



视频

放疗有时可替代外科手术用来缩小脾脏。

脾脏切除者需要接种疫苗，以预防 _肺炎链球菌_、 _脑膜炎奈瑟菌_ 和 _流感嗜血杆菌_ 引起的感染。他们还应确保每年接种流感疫苗和 COVID-19 疫苗。

接受过脾切除术的患者非常容易发生重度脓毒症，他们可能不得不每天服用抗生素以预防感染，特别是其需要经常接触儿童时。



版权所有 © 2024
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2024Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |