---
title: "Charcot-Marie-Tooth病"
description: "作者：Michael Rubin, MDCM, New York Presbyterian Hospital-Cornell Medical Center"
---

﻿Charcot-Marie-Tooth病 - Charcot-Marie-Tooth病 - 《默沙东诊疗手册大众版》 honeypot link

# Charcot-Marie-Tooth病

## （Charcot-Marie-Tooth 病；腓骨肌萎缩症）

作者：Michael Rubin, MDCM, New York Presbyterian Hospital-Cornell Medical Center

已审核/已修订 3月 2024

浏览专业版

Charcot-Marie-Tooth 病是一种遗传性神经病，下肢肌肉可无力并萎缩。

- [症状](#症状_v12824630_zh) \|
- [诊断](#诊断_v12824641_zh) \|
- [治疗](#治疗_v12824652_zh) \|

- Charcot-Marie-Tooth病影响控制肌肉运动的神经和将感觉信息传递到脑部的神经。

- 肌无力开始于小腿，并逐渐向上移到四肢。患者会失去感知振动、疼痛和温度的能力。

- 肌电图和神经传导检查用于确认诊断。

- 任何治疗都不能阻止疾病的发展，但是使用吊带以及物理和职业治疗可能会帮助患者改善功能。


（另请参阅周围神经系统概述）

Charcot-Marie-Tooth病是最常见的遗传性神经病，发病率为2500分之一。它可能始于童年或晚年。

Charcot-Marie-Tooth病是一种感觉和运动神经病。影响运动神经（控制肌肉运动）和感觉神经（将感觉信息传到脑部）。

Charcot-Marie-Tooth病有多种类型。但通常情况下，这种疾病根据其造成的损害类型进行分类，如下所示：

- 脱髓鞘（髓鞘损伤）：轴突(发送信息的神经部分)仍然活着，但是它们周围的髓鞘被损坏或破坏(脱髓鞘)。(髓鞘的功能有点像电线周围的绝缘，使神经冲动能够快速传播。)

- 轴突损伤：轴突（发送消息的神经部分）主要受到影响。有时轴突死亡。


### 绝缘的神经纤维

|     |
| --- |
| 多数神经纤维，无论其在脑内或是在脑外，都由髓磷脂构成的多层脂肪（脂蛋白）组织所包裹。它们形成了髓鞘。就像电线周围的绝缘一样，髓鞘使神经信号(电脉冲)能够快速准确地沿着神经纤维传导。当髓鞘受损时(称为脱髓鞘)，神经不能正常传导电脉冲。<br> |

大多数类型 Charcot-Marie-Tooth 病通常是常染色体（非性别相关）显性遗传。意味着只要从父母一方获得基因即可发病。然而，某些形式可以隐性遗传（需要两个基因，一个来自每个亲代）或性别（X）相关。在性别相关遗传中，基因位于 X染色体上。该染色体决定一个人是男性还是女性。男性有一条X染色体（来自母亲）和一条 有染色体（来自父亲）。女性有两条X染色体（一条来自母亲，一条来自父亲）。如果男性遗传了一条X染色体的异常基因，则会出现该疾病。如果女性遗传一条异常X染色体，她不太可能患上该病，因为她还遗传了一条正常的X染色体。

**Dejerine Sottas病** （肥大性间质性神经病）是一种罕见的遗传性感觉运动神经病。可导致类似于Charcot-Marie-Tooth病的症状。但肌无力进展更快。感觉和反射也会缺失。它起病于童年。它可以作为常染色体(非性别关联)显性或隐性遗传。也就是说，对于显性遗传，疾病的发展只需要来自任一亲本的一个基因，对于隐性遗传，需要来自每一亲本的两个基因。

## Charcot-Marie-Tooth 病的症状

Charcot-Marie-Tooth病的症状因类型而异。

对于任一类型来说，症状可能始于童年中期或青春期。肌无力起病于小腿。它导致不能弯曲脚踝来抬起脚的前部(脚下垂)，并削弱小腿肌肉(鹳腿畸形)。后期，手部肌肉也开始萎缩。手和脚变得无法感知位置、振动、疼痛和温度，这种感觉的丧失逐渐向上移动到四肢。

在病情较轻的类型中，高足弓和锤脚趾可能是唯一的症状。在一种类型中，男性有严重的症状，而女性有轻微的症状或可能不受影响。

疾病发展缓慢，不会影响预期寿命。

## Charcot-Marie-Tooth 病的诊断

- 医师的评估

- 肌电图和神经传导检查


询问以下问题有助于医生诊断Charcot-Marie-Tooth 病：

- 身体的哪些部位肌无力

- 疾病何时开始

- 家庭成员是否有类似的症状


同时还应检查患者是否有足畸形（高足弓和锤状趾）。这类信息有助于识别不同类型的Charcot-Marie-Tooth病，并将其与其他导致神经病的病因相鉴别。

肌电图和神经传导检查用于确认诊断。

有时可能需要进行基因检测和Charcot-Marie-Tooth病咨询。

## Charcot-Marie-Tooth 病的治疗

- 足下垂支具

- 有时物理和职业治疗


任何治疗都不能阻止Charcot-Marie-Tooth病的发展。

支具有助于纠正足下垂，有时需要进行手术治疗。

物理治疗（可强化肌肉）及职业治疗可能有效。职业咨询可帮助患者维持职业技能，即使本病仍在进展。



版权所有 © 2024
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2024Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |