---
title: "低颅压性头痛"
description: "- 医师的评估"
---

﻿低颅压性头痛 \- 低颅压性头痛 \- 《默沙东诊疗手册大众版》 honeypot link

# 低颅压性头痛

作者：Stephen D. Silberstein, MD, Sidney Kimmel Medical College at Thomas Jefferson
University

已审核/已修订 4月 2023

浏览专业版

脊椎穿刺（腰穿）排出脑脊液、或由于覆盖脊髓的某层组织（脑膜）撕裂或其囊肿破裂，而导致脑脊液渗漏，均可引起低颅压性头痛。在脑组织周围流动的脑脊液丢失可降低脑组织周围的压力。

- [诊断](#诊断_v735583_zh) \|
- [治疗](#治疗_v735586_zh) \|

（另请参见头痛概述）

最常见的是，低颅压性头痛发生在以下情况之后：

- 脊椎穿刺（腰穿）


多达三分之一的脊椎穿刺患者会出现低颅压性头痛，通常是几个小时到一两天后。

在脊椎穿刺中，医生在下背部的两块椎骨之间插入一根针，并从脊椎管中抽取脑脊液样本。脑脊液流动于覆盖脑脊髓表面的多层组织（脑膜）之间的空隙之中，并填满脑组织周围间隙。脊椎穿刺后，脑脊液有时继续从针孔中漏出。如果液体的渗漏速度快于生成速度，则脑组织周围的液体量会减少，脑部可能会下坠，牵拉周围的血管和支持组织。这种牵拉导致头痛。

### 如何进行脊椎穿刺

|     |
| --- |
| 脑脊液流动于覆盖在脑和脊髓的组织的中间层和内层（脑膜）之间的通道（称为蛛网膜下腔）内。为了取出这种液体的样本，医生在下脊柱的两块骨头(椎骨)之间插入一根小的空心针，通常是第三块和第四块或第四块和第五块腰椎，在脊髓末端以下，然后插入蛛网膜下腔 ——覆盖脊髓(和脑部)的组织层(脑膜)之间的空间。腰穿时，患者取侧卧位，屈曲双膝至胸。这个体位可充分增宽椎间隙，以避免穿刺针插入时碰及椎骨。<br>然后将脑脊液滴入试管中，再将标本送到实验室化验。<br> |

低颅压性头痛也可能出现在有其他导致脑脊液漏的疾病：

- 在脊髓发出神经的部位会突发脑脊膜内或附近的囊肿。当咳嗽和打喷嚏时囊肿有时会破裂，因为咳嗽和打喷嚏会导致脑脊液内的压力突然增加。脑脊液有时可自发泄漏，无明显原因。

- 脑脊膜在受伤时会被撕裂，尤其是当头部或面部受伤时。


低颅压性头痛很剧烈。发生在患者坐位或站位时，可通过平躺进行缓解。患者通常还会出现颈部僵硬、疼痛和恶心，可能会呕吐。

## 低颅压性头痛的诊断

- 医师的评估

- 有时需要影像学检查


医生根据症状和情况诊断低颅压性头痛。

如患者刚做过脊椎穿刺，诊断常较明确，几乎不需要进行特殊检查。

如果没有脊椎穿刺史，可能会做脑部成像测试，例如磁共振成像 (MRI)。在成像测试之前，将造影剂注射到静脉（通常在手臂或手）中。可使用造影剂提供更多细节。

## 低颅压性头痛的治疗

- 止痛药

- 补液和咖啡因

- 硬膜外血贴


如果患者在脊椎穿刺后出现头痛，则可通过止痛药（镇痛药）治疗。尽可能平躺，有助于尽量减少疼痛。补液和咖啡因可增加的脑脊液的产生。口服补液，或如果患者严重脱水，需静脉内补液。

如果接受上述治疗后仍然头痛，则可将少量自体血液注入腰部的脑膜和脊髓之间的空隙中。这种被称为硬膜外血补片的程序减缓了脑脊液的渗漏，不管渗漏在哪里或者是什么引起的。

极少需要行渗漏修补术。



版权所有 © 2024
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2024Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |