---
title: "复杂区域疼痛综合征"
description: "作者：James C. Watson, MD, Mayo Clinic College of Medicine and Science"
---

﻿复杂区域疼痛综合征 \- 复杂区域疼痛综合征 \- 《默沙东诊疗手册大众版》 honeypot link

# 复杂区域疼痛综合征

## （复杂区域疼痛综合征 \[CRPS\]；反射性交感神经营养不良和灼痛）

作者：James C. Watson, MD, Mayo Clinic College of Medicine and Science

已审核/已修订 6月 2022 \| 修改的9月 2022

浏览专业版

复杂区域疼痛综合征是一种慢性神经性疼痛，其特征是持续的灼痛或疼痛以及与疼痛发生在同一区域的某些异常。异常包括出汗增加或减少、肿胀、肤色和/或温度变化、皮肤损伤、脱发、指甲破裂或增厚、肌肉萎缩和虚弱以及骨质流失。

- [症状](#症状_v39679430_zh) \|
- [诊断](#诊断_v39679441_zh) \|
- [治疗](#治疗_v25186023_zh) \|

（另请参见疼痛概述)

复杂区域疼痛综合征可引起神经性疼痛。在这种疾病中，疼痛信号被脑和脊髓异常处理。它通常发生在损伤后。

复杂区域疼痛综合征有两种类型：

- **类型 1，** 该疾病过去被称为反射性交感神经营养不良，是由神经组织以外的组织损伤引起的，例如当骨和软组织(如韧带和肌腱)在事故中被压碎时。它也可能在截肢、心脏病发作、中风或癌症（如肺癌、乳腺癌、卵巢癌或脑癌）后发生。1型常在受伤肢体用石膏或夹板固定治疗后发生。

- **2型，** 以前被称为灼痛，由神经损伤引起。


有时没有明显原因。

两种类型都最常见于年轻人，女性中的发生率较男性高2或3倍。

有时当交感神经系统变得过度活跃时，会出现复杂区域疼痛综合征。交感神经系统通常为身体应对压力或紧急情况 \- 战斗或逃跑 \- 做好准备。

## CRPS 的症状

复杂区域疼痛综合征的症状差异很大，并且不遵循一种模式。

疼痛（灼痛、刺痛或酸痛）常见。它通常发生在受伤的肢体(胳膊、腿、手或脚)。疼痛通常比受伤后的预期更严重。情绪压力或温度变化可能会使疼痛加剧。受影响区域的皮肤通常对触摸非常敏感(称为异常性疼痛)。因此，与皮肤的正常接触会非常痛苦。

由于疼痛，人们可能不会使用受影响的肢体。因此，患者可能会无法在正常的活动范围内正常移动关节。肌肉可能会永久缩短和僵硬(称为挛缩)，并可能形成疤痕组织。

受影响的肢体可能会肿胀。还可能会脱发。指甲可能会裂开或变厚。骨骼密度可能会下降。肌肉可能会萎缩无力。

患者可能比平时出汗多或少，可能比平时感觉更热或更冷。受影响区域的皮肤可能看起来发红、有斑点、苍白或发亮。

手指可能弯曲，或者脚可能扭曲到一个不正常的位置，并可能保持这种状态(称为肌张力障碍)。受影响的肢体可能颤抖或抽搐。

许多患有复杂区域疼痛综合征的人变得抑郁、焦虑和/或愤怒，部分原因是对病因了解不多，治疗效果有限，结果难以预测。

症状可能会减轻或保持多年不变。在少数人身上，这种疾病会发展，蔓延到身体的其他部位。

## CRPS 的诊断

- 医师的评估


医生根据患肢特定症状诊断复杂区域疼痛综合征。这些症状包括：

- 疼痛感大于损伤预期引起的疼痛

- 触摸敏感

- 皮肤外观或温度的某些变化

- 水肿

- 出汗增加或减少

- 脱发和指甲破裂或增厚

- 活动范围减小、肌无力和／或异常运动（如受累肢体颤抖或抽搐）


如果诊断不清楚，医生可能会拍X光片或做骨骼扫描来寻找骨质流失或炎症。

可能进行神经传导研究和肌电图(EMG)。这些测试帮助医生确定疼痛是由肌肉还是神经问题引起的。

## CRPS 的治疗

- 物理和／或职业治疗

- 神经阻滞

- 刺激神经或脊髓

- 止痛药（镇痛药和辅助性镇痛药）

- 心理治疗

- 镜像疗法


通常，复杂区域性疼痛综合征采取联合治疗。治疗旨在帮助患者能够使用并活动患肢。

通常使用物理治疗、疼痛肢体脱敏和镜像治疗。

**物理治疗** 可以在以下方面有所帮助：

- 确保移动痛苦部位，以防止肌肉萎缩

- 保持和／或增加活动范围并帮助防止疤痕组织在未使用的关节周围形成

- 使受影响的区域对疼痛不敏感（脱敏）

- 改善患者功能


**脱敏** 也有帮助。这个过程包括用通常不会刺激皮肤的东西(如丝绸)触摸疼痛部位。然后，经过一段时间，医生使用越来越刺激的材料(如牛仔布)。脱敏也可以包括将患肢放在冷水浴中，然后放在温水浴中。

**镜像治疗** 可能有助于复杂区域疼痛综合征患者。保健医生将向患者讲授该疗法的使用方法。患者坐在一面大镜子前，面对未受影响的肢体，隐藏受影响的肢体。镜子反射未受影响肢体的形象，给人的印象是他们有两条正常的肢体。然后，指示患者移动未受影响的肢体，同时观察其反射图像。因此，人们感觉他们好像在移动两条正常的肢体。如果能够连续4周每天锻炼30分钟，疼痛可能会大大减轻。这种疗法改变了脑中解释身体疼痛信号的通路。

**神经调节** 是指用电刺激神经或脊髓，以降低疼痛的强度。

在一些人身上，如果交感神经系统活动过度，交感神经阻滞可以缓解疼痛。在这种情况下，可能需要进行物理治疗。口服止痛药（止痛剂），包括非甾体类抗炎药 (NSAID)、阿片类药物和各种辅助性镇痛药（如抗癫痫药和抗抑郁药）也可以很好地缓解疼痛，使物理治疗成为可能。

**脊髓刺激** 包括通过手术将脊髓刺激器(一种产生电脉冲的装置)放置在皮肤下，通常在臀部或腹部。来自该装置的细电线（导线）被放置在脊髓周围的空间（硬膜外腔）中。这些脉冲改变了疼痛信号发送到脑部的方式，从而改变了不愉快症状的感知方式。

也可以使用 **经皮电刺激神经疗法** (TENS)，但其有效性证据远远少于脊髓刺激的证据。经皮电刺激神经疗法是将电极放在皮肤上，而不是将设备放在皮下。电极产生的低电流会引起刺痛，但不会导致肌肉收缩。

当患有复杂区域疼痛综合征的人也有抑郁和焦虑时，也可以使用 **心理疗法**。

**针灸** 可能有助于减轻疼痛。



版权所有 © 2024
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2024Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |