---
title: "寄生虫性脑部感染"
description: "脑囊虫病由猪肉绦虫幼虫引起。在所有引起脑部感染的蠕虫中，猪肉绦虫是导致西半球绝大多数脑部感染的原因。"
---

﻿寄生虫性脑部感染 \- 寄生虫性脑部感染 \- 《默沙东诊疗手册大众版》 honeypot link

# 寄生虫性脑部感染

作者：Robyn S. Klein, MD, PhD, University of Western Ontario

已审核/已修订 7月 2024

浏览专业版

- [脑囊虫病](#脑囊虫病_v92097491_zh) \|
- [其他感染](#其他感染_v92097505_zh) \|

在世界某些地区，脑部感染可由蠕虫或其他寄生虫引起。这些感染在资源匮乏国家和农村地区更常见。在美国较少见。

（另请参见脑部感染概述）

## 脑囊虫病

脑囊虫病由猪肉绦虫幼虫引起。在所有引起脑部感染的蠕虫中，猪肉绦虫是导致西半球绝大多数脑部感染的原因。

在食用了被囊尾蚴卵污染的食品后，胃分泌物可使卵孵化成幼虫。幼虫进入血流并分布到身体的所有部位，包括脑和脊髓。幼虫形成囊肿（封闭在防护壁内的幼虫群）。（囊肿引起的感染称为囊虫病，当在脑部形成囊肿时，称为脑囊虫病。） 这些囊肿很少导致症状，但囊肿退变和幼虫死亡可触发炎症反应、肿胀以及诸如头痛、癫痫发作、人格改变和精神障碍等症状。

有时囊虫可阻止脑脊液在脑室内流动，压迫脑组织。这种疾病称作 **脑积水**。脑压增高可引起头痛、恶心、呕吐和嗜睡。

囊肿可能破裂并溢出其内容物进入脑脊液，导致脑膜炎。

如果不治疗，脑囊虫病患者可能会死亡。

对生活在或来自资源匮乏国家并有典型症状的人，医生会怀疑脑囊虫病。磁共振成像（MRI）或计算机断层扫描（CT）常可显示囊肿。但仍需血液测试和脊椎穿刺（腰穿）获取脑脊液样本来明确诊断。偶尔需要囊肿活检。

这种感染可用阿苯达唑或吡喹酮进行治疗（用于治疗寄生蠕虫感染的药物，称作驱虫药）。但是，如果某人有很多囊肿，驱虫药可能会杀死许多微生物，导致脑部严重肿胀。医生会仔细地为每个人量身定制治疗。皮质类固醇激素可减轻幼虫死亡所致的炎症反应。

癫痫发作用抗癫痫药物治疗。

偶尔需手术治疗——放置一个引流管（分流器），引流过量脑脊液并缓解脑积水。分流器是一根置于脑室内的塑料管。引流管通过皮下，直至腹腔，这样便可把过多的脑脊液引流到腹腔。还可能需要从脑中去除囊肿的手术。

## 其他感染

**棘球蚴病**（包虫病）和 **多头蚴病** 是其它类型的绦虫幼虫感染。棘球蚴病可在脑部产生大的囊肿。多头蚴病类似囊虫病，产生囊肿也妨碍脑脊液流动。

**血吸虫病** 是由血吸虫引起的感染。某些血吸虫病患者会在脑部形成炎症所致的细胞团（肉芽肿）。

棘球蚴病、多头蚴病、血吸虫病产生类似囊虫病的症状，包括癫痫发作、头痛、人格改变、精神障碍。棘球蚴病或多头蚴病引起的症状可能需要数年时间才能出现。

常根据MRI或CT结果诊断这类感染，但有时需腰穿检查。脊髓液中可能发现大量特殊类型的炎性白细胞，称为嗜酸性粒细胞。

这 3 种感染通常用抗蠕虫药物治疗，例如阿苯达唑、甲苯达唑、吡喹酮和双羟萘酸噻嘧啶。但是在包虫病和多头蚴病中，囊肿通常必须通过手术切除。



版权所有 © 2024
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2024Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |