---
title: "短暂性全面遗忘"
description: "引起短暂性全面性遗忘症的原因尚不清楚。某些专家怀疑原因是否可能包括癫痫发作、偏头痛、静脉血流问题、颞叶供血动脉临时阻塞（如由血栓引起）和/或心理因素。然而，没有强有力的证据表明任何这些疾病会导致短暂性全面性遗忘症。"
---

﻿短暂性全面遗忘 \- 短暂性全面遗忘 \- 《默沙东诊疗手册大众版》 honeypot link

# 短暂性全面遗忘

作者：Juebin Huang, MD, PhD, Department of Neurology, University of Mississippi Medical
Center

已审核/已修订 8月 2023

浏览专业版

短暂性全面性遗忘症是对导致失忆的事件发生之前、期间以及之后的事情的突然暂时性记忆丧失。

- [病因](#病因_v9052053_zh) \|
- [症状](#症状_v9052060_zh) \|
- [诊断](#诊断_v9052065_zh) \|
- [治疗](#治疗_v26414723_zh) \|

- 引起短暂性全面性遗忘症的原因尚不清楚，但类似的、暂时的记忆丧失可能由饮酒过多或服用某些药物引起。

- 短暂性全面性遗忘症患者突然临时不能存储新的记忆，也不能记起发作期间的事件。

- 医生主要根据症状和某些磁共振成像结果诊断这种遗忘症。

- 短暂性全面性遗忘症没有持久影响，不需要治疗，除非确定遗忘症的病因。


短暂性全面性遗忘症常见于50至70岁的人。它罕见发于 50 岁以下的人。男性发病率略高于女性。

## 短暂性全面遗忘症的原因

引起短暂性全面性遗忘症的原因尚不清楚。某些专家怀疑原因是否可能包括癫痫发作、偏头痛、静脉血流问题、颞叶供血动脉临时阻塞（如由血栓引起）和/或心理因素。然而，没有强有力的证据表明任何这些疾病会导致短暂性全面性遗忘症。

短暂性全面性遗忘症可以由以下因素引发

- 突然浸入冷水或热水中

- 体力消耗

- 情绪或心理压力

- 疼痛

- 医疗程序

- 性交

- 瓦尔萨尔瓦动作(用力呼气而不让空气逸出，例如排便时)


但通常无法确定诱发原因。

以下情况可引起类似于短暂性全面性遗忘症的症状：

- 过量饮酒

- 适量服用某些镇静剂(如巴比妥酸盐)

- 使用任何一种非法药物

- 有时服用相对小剂量的苯二氮卓类(镇静剂)，尤其是咪达唑仑和三唑仑


## 短暂性全面遗忘症的症状

短暂性全面性遗忘症患者突然临时不能记起遗忘症前后发生的事件，也不能存储新的记忆。患者意识清醒和焦虑，通常由于记不起来重复同样的问题或词语。他们可能会混淆时间和地点，但通常不会混淆其他人的身份。它们可以为不依赖于记忆的问题提供连贯的答案。

遗忘症通常持续1至8小时，但也可能持续30分钟或长达24小时（罕见）。

大多数短暂性全面性遗忘症患者一生只有一次发作，除非原因是癫痫发作或偏头痛。约5-25%的患者重复发作。

发作后，意识模糊很快消失，并完全恢复，尽管可能不记得发作时发生的事情。

由酒精或药物引起的暂时性遗忘症，如短暂性全面性遗忘症，会损害注意力、清晰思考的能力以及形成和储存新记忆的能力。然而，它与短暂性全面性遗忘症的不同之处在于：

- 人们只会忘记在他们受到酒精或药物影响之前和/或期间发生的事件。

- 这些患者仅在酒精或药物作用下才出现意识模糊。

- 通常，只有当他们喝同样量的酒或服用同样量的药物时，遗忘症才会复发。


## 短暂性全面遗忘症的诊断

- 医师的评估

- 磁共振成像


医生主要基于症状诊断短暂性全面性遗忘症。他们还做检测以检查其他引起突发性遗忘症的原因：

- 全血细胞计数，以检查遗忘症的其他可能疾病

- 酒精和凝血障碍的血液检查

- 非法药物尿液检查

- 脑部磁共振成像 (MRI)


由于颞叶癫痫发作会暂时损害记忆，医生可能会进行脑电图（EEG）检查提示癫痫发作的脑部异常电活动。

当首次出现短暂性全面性遗忘时，MRI不显示特异性异常。但是，几天后，MRI 可能会在脑中对形成和检索记忆很重要的一个区域（海马体）显示微小的点。斑点可能代表小面积血流量减少区域，提示遗忘症的可能原因。

如果短暂性遗忘复发，可进行更广泛的评估。

## 短暂性全面遗忘症的治疗

- 病因（若已明确）治疗


短暂性全面性遗忘症没有特定的治疗方法。它没有持久影响，仅罕见复发。

如果确定，则治疗短暂性全面性遗忘症的原因。例如，如果癫痫发作是病因，则使用抗癫痫药物。



版权所有 © 2024
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2024Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |