---
title: "第 3 对脑神经(动眼神经)麻痹"
description: "健侧眼球向前直视时，患侧眼球轻度转向外下方，可出现复视。受影响的眼睛向内转动可能非常慢，向内看时可能只移动到中间。不能上下移动。因为第3对脑神经也抬起眼睑并控制瞳孔，所以眼睑下垂。瞳孔可能正常，也可能变宽（扩张），并且不能正常地响应光而变窄（收缩）。当病因是第3对脑神经受压迫时，通常会累及瞳孔。如果瞳孔不受影响，病因通常是神经血供不足。"
---

﻿第 3 对脑神经(动眼神经)麻痹 - 第 3 对脑神经(动眼神经)麻痹 - 《默沙东诊疗手册大众版》 honeypot link

# 第 3 对脑神经(动眼神经)麻痹

作者：Michael Rubin, MDCM, New York Presbyterian Hospital-Cornell Medical Center

已审核/已修订 11月 2023

浏览专业版

第 3 对脑神经麻痹可损害眼球运动和/或瞳孔对光的反应。

- [症状](#症状_v12783691_zh) \|
- [诊断](#诊断_v12783696_zh) \|
- [治疗](#治疗_v12783713_zh) \|

- 这类麻痹可由动眼神经受压或供血不足引起。

- 患者在看向某一方向时，出现复视、眼睑下垂、以及瞳孔可能散大（扩大）。

- 医生可进行神经系统检查、及脑部计算机断层扫描（CT）或磁共振成象（MRI）。

- 治疗取决于病因。


（另请参见脑神经疾病概述）

麻痹是指瘫痪，其范围可以从部分到完全性。

第3对脑神经麻痹最常见原因是

- 动眼神经受压（压迫）

- 动眼神经供血不足


**压迫** 往往由严重疾病引起，如

- 脑部供血动脉中的隆起(动脉瘤)

- 导致脑疝的疾病


脑疝由脑组织受压向下穿过天然小开口所致，这些小开口位于将脑分隔成多个部分的组织层上。脑疝可能由出血（有时由头部外伤所致）、肿瘤或其他脑部肿块引起。

更常见病因是供应神经的非常小的血管或脑干中较大血管 **供血不足**。通常病因为

- 糖尿病

- 高血压

- 影响血管的其他疾病，如中风、短暂性脑缺血发作、血管炎（血管炎症）或将血液输送到脑部的动脉凸起（动脉瘤）


## 第 3 对脑神经麻痹的症状

健侧眼球向前直视时，患侧眼球轻度转向外下方，可出现复视。受影响的眼睛向内转动可能非常慢，向内看时可能只移动到中间。不能上下移动。因为第3对脑神经也抬起眼睑并控制瞳孔，所以眼睑下垂。瞳孔可能正常，也可能变宽（扩张），并且不能正常地响应光而变窄（收缩）。当病因是第3对脑神经受压迫时，通常会累及瞳孔。如果瞳孔不受影响，病因通常是神经血供不足。

导致麻痹的一些严重疾病可进一步恶化，甚至危及生命。例如，患者可突发剧烈头痛，或逐渐出现嗜睡、对外界反应降低。这种情况很可能是动脉瘤破裂出血或脑疝所致。患者可能昏迷。在此类人群中，双侧瞳孔散大且对光反射消失提示患者已深度昏迷，甚至可能已脑死亡。

## 第 3 对脑神经麻痹的诊断

- 神经检查

- 磁共振成像或计算机断层扫描

- 有时进行其它检查


第3对脑神经麻痹的诊断基于神经检查的结果。

通过脑部磁共振成像(MRI)或计算机断层扫描(CT)识别病因。

如瞳孔异常或症状提示有严重的潜在疾病的风险，应立即进行MRI或CT扫描。

如果怀疑动脉瘤破裂，在条件允许的情况下，应立即进行 CT 或 MRI 检查。如果 CT 或 MRI 没有检测到血液，则进行脊椎穿刺（腰椎穿刺）、磁共振血管造影术、CT 血管造影术或脑血管造影术。

## 第 3 对脑神经麻痹的治疗

- 病因治疗


第3对脑神经麻痹的治疗取决于病因。如病因危及生命，需急诊处理。



版权所有 © 2024
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2024Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |