---
title: "胸廓出口综合征(TOS)"
description: "如果神经受压，胸廓出口综合征引起疼痛和发麻的感觉，通常始于颈部或肩部，然后沿着手臂内表面扩散到手部。"
---

﻿胸廓出口综合征(TOS) - 胸廓出口综合征(TOS) - 《默沙东诊疗手册大众版》 honeypot link

# 胸廓出口综合征(TOS)

作者：Michael Rubin, MDCM, New York Presbyterian Hospital-Cornell Medical Center

已审核/已修订 3月 2024

浏览专业版

胸廓出口综合征是由于在颈和胸之间通过的神经、动脉或大静脉受压导致的一组疾病。当神经受压时，手、颈、肩和手臂会出现疼痛和针刺感觉（感觉异常）。当动脉受压时，手臂变得苍白并发凉。当静脉受压时，手臂肿胀，表层皮肤可能看起来呈浅蓝色。

- [症状](#症状_v745342_zh) \|
- [诊断](#诊断_v745346_zh) \|
- [治疗](#治疗_v745350_zh) \|

- 神经和血管在颈和胸之间的狭窄通道内通过时可能受到压迫。

- 疼痛多从颈部、肩部扩散至上肢。

- 多种诊断测试可用于寻找可能病因，但是没有任何测试可以确定诊断。

- 物理疗法、锻炼和止痛药通常有助于缓解症状，但有时需要手术。


（另请参阅周围神经系统概述）

胸部出口是颈部和胸部之间的通道，用于主要血管和许多神经进入手臂。由于此通道比较狭窄，当各个结构（如肋骨、锁骨或上面的肌肉）之间的血管或上肢神经受压时，会出现各种症状。然而，胸廓出口综合征的确切原因通常不明。

非常罕见的是，病因是明确的解剖学异常，例如：

- 颈部的一根额外的小肋骨(颈肋骨)，对动脉施加压力

- 胸部的一根异常肋骨

- 愈合不良的锁骨骨折


胸廓出口综合征



图片

在胸廓出口综合征中，女性比男性常见，35～55岁之间多见。

## 胸廓出口综合征的症状

如果神经受压，胸廓出口综合征引起疼痛和发麻的感觉，通常始于颈部或肩部，然后沿着手臂内表面扩散到手部。

如果锁骨下动脉（位于锁骨下方）之一受压，手臂血流减少，手臂会变得苍白并发凉。

如果静脉受压，受影响一侧的手、手臂和肩膀可能会肿胀，或者上覆的皮肤可能看起来发蓝（这种情况称为发绀），因为血流受损。很少情况下，压力会严重到足以引起雷诺综合征，手指会变得苍白或发蓝，并且当暴露在寒冷中时通常会麻木。

## 胸廓出口综合征的诊断

- 医师的评估

- 通常做神经传导检查和肌电图

- 通常进行磁共振成像

- 颈部X光片

- 有时进行血管造影


医生根据症状、体检结果和若干诊断测试结果来诊断胸廓出口综合征。但上述任何检查均不能百分百肯定或否定胸廓出口综合征的诊断。

通常进行以下测试：

- 神经传导检查和肌电图可以检测胸廓出口综合征的异常特征。

- 磁共振成像(MRI)检查解剖学异常。


医生可将听诊器放在锁骨上或腋窝顶部附近进行听诊，如果听到杂音，则提示被附近结构挤压的动脉中存在异常血流（杂音）。或者医生可以对颈部进行X光检查，在贯穿颈部的脊柱部分寻找额外的肋骨。

可以对手臂中的动脉(肱动脉)进行血管造影，以检测异常血流。在这项测试中，将X光上可见的物质(不透射线的造影剂)注入血流后拍摄X光片。

## 胸廓出口综合征的治疗

- 物理治疗和锻炼

- 有时非甾体类抗炎药和抗抑郁药物

- 有时需要进行手术


对于大多数有胸廓出口综合征症状的患者，物理治疗和锻炼可改善病情。也可应用非甾体类抗炎药(NSAID)及小剂量抗抑郁药物。

如果解剖结构异常或大血管受压得到确认，或者症状继续进展，则可能需要进行手术。但由于很难确诊及症状通常在手术后仍然存在，医生往往会咨询有经验的专家，帮助确定是否需要手术。



版权所有 © 2024
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2024Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |