---
title: "脊髓压迫"
description: "造成脊髓压迫的原因如下："
---

﻿脊髓压迫 \- 脊髓压迫 \- 《默沙东诊疗手册大众版》 honeypot link

# 脊髓压迫

作者：Michael Rubin, MDCM, New York Presbyterian Hospital-Cornell Medical Center

已审核/已修订 2月 2023

浏览专业版

小知识

损伤和疾病均可能对脊髓造成压迫，导致背痛或颈痛、刺痛、肌无力以及其他症状。

- [病因](#病因_v744026_zh) \|
- [症状](#症状_v744077_zh) \|
- [诊断](#诊断_v744081_zh) \|
- [治疗](#治疗_v744089_zh) \|

- 脊髓可能会被骨、血（血肿）、脓（脓肿）、肿瘤（癌性或非癌性）或者脱出或突出的椎间盘压迫。

- 症状可为轻度或者重度，如背痛或颈痛、感觉异常、肌无力、膀胱和排便功能障碍。

- 医生根据症状和体检、磁共振成像或其他成像测试的结果进行诊断。

- 皮质类固醇通常可用于减轻脊髓内或周围的肿胀，因此帮助缓解脊髓压力。

- 根据病因，手术和/或放射治疗也可用于缓解压力。


（另请参见脊髓疾病概述）

正常情况下，脊髓受脊椎的保护，但某些损伤及疾病可能会压迫脊髓，影响其正常功能。这些损伤和疾病也可能压迫穿过背骨(椎骨)之间空间的脊神经根，或从脊髓(马尾)向下延伸的神经束。

可能会发生脊髓压迫

- 突发，在几分钟或几小时或几天到几周内引起症状

- 缓发，导致症状在数月或数年内加重


## 脊髓压迫的病因

造成脊髓压迫的原因如下：

- **骨：** 如果背部的骨骼（椎骨）损伤（骨折），发生移位，或者生长异常（例如颈椎病），常常会造成脊髓压迫。因癌症或骨质疏松症而变弱的椎骨可能在轻伤甚至无损伤后破裂。

- **结缔组织：** 颈椎管内层结缔组织通常随着年龄增加而扩大和变硬。这种变化可导致颈椎管狭窄并压迫脊髓。（颈椎管是位于颈脊柱中央的管道，其中包含着颈脊髓。）

- **积聚的血液（血肿）：** 血液可能在脊髓内或脊髓周围积聚。脊髓血肿最常见的原因是损伤，但也有很多其他原因。这些原因包括血管连接异常（动静脉畸形）、肿瘤、血凝异常、使用抗凝药物（干扰血液凝固）或抗血栓药物（溶栓药物）。

- **肿瘤：** 癌是较常见的脊髓压迫原因之一，它可能扩散至脊柱（转移）或者脊髓周围的空间，造成压迫。罕见情况下，脊髓内肿瘤可导致压迫。肿瘤可能是恶性的，也可能不是。

- **脓液积聚（脓肿）：** 脓液可以积聚在脊髓外部，或较少见地积聚在脊髓内部，并压迫脊髓。

- **破裂或者突出的椎间盘：** 突出的椎间盘可能压迫脊神经根（脊神经靠近脊髓的部分），偶尔压迫脊髓。


压迫发生的速度各不相同。

在几分钟或几个小时内发生的压迫通常由以下原因引起

- 创伤（最常见原因），常可引起脊椎的骨折或移位

- 血肿

- 椎间盘破裂


然而，逐渐变弱的骨骼(例如，由于癌症或骨质疏松症)可能会突然骨折，这会突然导致或加重压迫(参见脊柱压迫性骨折)。

在数天至数周内发生的压迫通常由以下原因引起

- 转移性肿瘤

- 脓肿


在某个时间点，肿瘤或脓肿压迫开始阻断流向脊髓的血流。缺乏血液会损伤脊髓并导致脊髓肿胀。肿胀会进一步阻断血流，从而导致脊髓肿胀和损伤越来越重的恶性循环。这种恶性循环可能在几天、几小时或几分钟（有时）内发生。这是一种需要立即治疗的重大医疗紧急情况。

压迫可能在数月至数年内逐渐形成。典型原因包括

- 颈椎病(颈部椎骨和椎间盘退化)

- 一些生长缓慢的肿瘤


## 脊髓压迫的症状

如果 **脊髓压迫比较轻**，只有一些上下传递的神经冲动受影响，则可导致轻微症状。这些症状可能包括

- 背部或颈部不适或疼痛

- 轻微肌无力

- 刺痛或其他感觉改变

- 其他感觉改变

- 男性可有启动和维持勃起困难（勃起功能障碍）


如果下背部脊髓受压，疼痛可能放射到下肢，有时可向足部放射。如果颈部脊髓受累，疼痛可能放射到手臂上。如果原因是肿瘤、脓肿或者血肿，背部或颈部受影响的区域可能有触痛。感觉有时是缺失的。反射，包括尿意，可能会消失。如果压迫进一步加重，症状也会加重。

**严重压迫** 则可能阻断大多数神经冲动，导致

- 重度肌无力

- 麻木

- 尿潴留

- 大小便失控


如果所有神经冲动都被阻断，则可导致下列结果：

- 瘫痪（如果颈部脊髓受压，可能导致呼吸问题）

- 受压部位下方脊髓部分控制的部位感觉完全丧失


一旦压迫开始引起症状，损伤会根据原因在几分钟内或几小时到几天内恶化。

## 脊髓压迫的诊断

- 体格检查

- 磁共振成像或脊髓造影和CT诊断


患者一旦出现脊髓受压迫的症状，应尽快接受医疗干预，因为早期诊断并治疗可能逆转或者减少功能的缺失。

由于脊髓特殊的构造，医师可根据症状和体征来判断脊髓受累的节段。例如，如果只是下肢（上肢正常）无力、麻木及膀胱和排便功能受损，可能为中胸段（胸部）平面或下背部（腰部）平面的脊柱受损。脊柱疼痛和感觉过敏的部位也可以帮助定位。

如果可能，立即进行磁共振成像（MRI）检查。如果MRI不可用，进行计算机断层扫描(CT)脊髓造影。这些检查通常能显示脊髓压迫的部位，并可能会提示原因。这些检查也可检出椎体骨折或错位、椎间盘突出、异常骨生长、出血部位、脓肿或肿瘤。CT脊髓造影是指在脊椎穿刺（腰穿）完成后对脊柱进行CT扫描，将少量X射线下可见的不透射线造影剂注入脊髓周围。因此，医生可判断压迫是否完全阻断此部位脊髓液的正常流动。

如果原因是由损伤导致的骨折或错位，也可进行X光片检查。因为X线检查可快速提供信息，帮助医生快速评估病情。

手术解除脊髓压迫过程中，病因通常能够明确。

如果MRI或CT脊髓造影检出压迫是由不明异常肿块引起的，则先确定是否需要切除该肿块。如果不切除，通常需要进行活检。可用活检针（通常在CT引导下）或有时通过外科手术，获取组织样本送检。

## 脊髓压迫的治疗

- 通常手术治疗

- 有时静脉注射皮质类固醇

- 肿瘤通常行放射治疗（联合或不联合手术）

- 脓肿或血肿有时需要引流


如果功能缺失是部分性的或者刚发生（常常由于压迫突然发生），必须及时解除压迫。因为在神经通路被破坏前早期发现并解除脊髓压迫，可以避免脊髓永久性的损伤，而且功能通常会恢复。手术是解除压迫最经典的方法。通过手术植入骨杆、螺钉和/或骨钉能够重建脊柱的稳定性。

根据病因可选择其他的治疗方法。

对于某些疾病（例如肿瘤），应尽快静脉内给予大剂量的皮质类固醇，例如地塞米松或甲基强的松龙。皮质类固醇可以减轻脊髓及其周围的水肿。皮质类固醇给药后，应立即手术切除肿瘤及/或行放射治疗。

手术在以下情况下进行：

- 尽管接受了治疗，症状仍在恶化。

- 需要活组织检查。

- 脊柱不稳定。

- 肿瘤在放射治疗后出现或复发。

- 医生怀疑原因是脓肿或血肿。


如果病因是 **癌性肿瘤**，治疗通常包括皮质类固醇（如地塞米松）和手术和/或放射治疗。皮质类固醇有助于缓解脊髓肿胀和压力。

如果 **脓肿** 引起脊髓功能障碍的症状（如瘫痪和大小便控制障碍），神经外科医生需尽快行外科手术，以引流脓肿。同时使用抗生素。如果脊髓功能障碍症状不进展，可穿刺抽出脓液，再抗感染治疗，或两种方法需同时使用。

如果病因是 **血肿**，需急诊手术去除积聚的血液。有出血性疾病或正在使用某些抗凝药物的患者，应给予药物以帮助逆转抗凝剂的作用。还会给患者输注血浆以消除或减少出血倾向。



版权所有 © 2024
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2024Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |