---
title: "脊髓肿瘤"
description: "症状是由脊髓和神经根受压引起的。脊髓受压可能会导致下列症状："
---

﻿脊髓肿瘤 \- 脊髓肿瘤 \- 《默沙东诊疗手册大众版》 honeypot link

# 脊髓肿瘤

作者：Mark H. Bilsky, MD, Weill Medical College of Cornell University

已审核/已修订 7月 2024

浏览专业版

脊髓肿瘤是脊髓内或周围的非癌性（良性）或癌性（恶性）生长。

- [症状](#症状_v740843_zh) \|
- [诊断](#诊断_v740857_zh) \|
- [治疗](#治疗_v740867_zh) \|

- 患者可能出现肌肉萎缩、身体的特定部位失去感觉、或不能控制排便和膀胱功能。

- 磁共振成像通常能发现脊髓肿瘤。

- 治疗可能包括皮质类固醇、手术切除和放疗。


（另请参见神经系统肿瘤概述）

脊髓肿瘤比脑肿瘤少见得多。脊髓肿瘤可能是

- **原发性：** 这种肿瘤原发于脑内或邻近的细胞。它们可能是恶性或良性的。

- **继发性：** 这种肿瘤是转移瘤。即，肿瘤原发于其他身体部分，然后转移到脑部。因此，通常是恶性的。


肿瘤可以是硬膜内（脊髓周围膜的外层 \[硬膜\] 内）或硬膜外（硬膜层外，但位于脊柱的骨头内）。

**原发性硬脊膜内脊髓肿瘤** 可能是癌性的，也可能是非癌性的。通常情况下，是非癌性的。硬脊膜内肿瘤包括脑膜瘤、神经鞘瘤和黏液乳头型室管膜瘤。

原发性硬脊膜内脊髓肿瘤可能原发于脊髓内或脊髓旁的细胞。只有约 1/3 左右的原发性脊髓肿瘤原发于髓内细胞。这些肿瘤可以在脊髓内延伸，阻断脑脊液（脑部和脊髓周围的液体）流动，并导致形成充满液体的空腔（空洞）。星形细胞瘤和室管膜瘤是最常见的脊髓肿瘤。大多数不是癌性的。

大多数硬脊膜内脊髓肿瘤原发于脊髓旁的细胞，例如脑膜，即覆盖脊髓的组织层（见图脊柱的构成）。

**继发性硬膜外脊髓肿瘤** 更为常见，常由身体其他部位的肿瘤转移而来，因此总是癌性的。这些转移通常会扩散到脊柱骨（椎骨）及骨与脊髓周围组织外层之间的间隙（硬膜外间隙）。有时这些肿瘤会扩散到脊髓。

转移最常见于源自身体其他部位的癌症扩散到椎骨。这些癌症包括

- 肺癌

- 乳腺癌

- 前列腺癌

- 肾癌

- 甲状腺癌

- 淋巴瘤

- 黑素瘤


转移瘤通常从硬脑膜外部压迫（挤压）脊髓或神经根。许多这样的肿瘤在压迫脊髓前侵入并破坏骨骼。

表格

起源于脊髓或脊髓周围的原发性肿瘤\*

表格

### 起源于脊髓或脊髓周围的原发性肿瘤\*

| 肿瘤类型 | 起源 | 癌症状况 |
| --- | --- | --- |
| 星形细胞瘤 | 支持神经元的组织细胞 | 癌性 |
| 脊索瘤 | 参与脊柱发育的某些胚胎细胞 | 癌性和浸润性，但扩散缓慢 |
| 室管膜瘤 | 在脊髓中央管内的细胞 | 良性或恶性 |
| 脑膜瘤 | 覆盖脊髓的组织层（脑膜）的细胞 | 大部分为非癌性，但可复发<br>会复发，有时为癌性 |
| 神经纤维瘤 | 支持周围神经（脑和脊髓外的神经）的细胞 | 通常为良性 |
| 黏液乳头型室管膜瘤 | 脊髓外的神经组织 | 非癌性，但可复发 |
| 神经鞘瘤 | 包裹周围神经纤维并形成髓鞘的细胞（称为施旺细胞） | 通常为良性 |
| \*这些肿瘤可见于儿童和成人。 |

## 脊髓肿瘤的症状

症状是由脊髓和神经根受压引起的。脊髓受压可能会导致下列症状：

- 进行性加重的背痛，夜间加重，当患者醒来活动时可能减轻

- 受压平面以下的脊髓部位控制区域出现感觉减退、进行性无力或瘫痪

- 勃起功能障碍

- 大小便失控


脊髓上的压力也可能阻断脊髓的血液供应，导致组织死亡和肿胀。肿胀可能会阻碍更多的血液供应，导致更多的组织死亡，形成恶性循环。因脊髓受压导致的症状可快速恶化。

脊神经根受压可引起受压神经根所支配的区域疼痛、麻木、针刺感、肌肉乏力。疼痛可能沿神经根受压的神经放射。如果持续压迫，受累的肌肉可能会萎缩。患者可能出现行走困难。

## 脊髓肿瘤的诊断

- 磁共振成像或脊髓造影和CT诊断

- 有时进行活组织检查


肿瘤引起的脊髓受压应尽早确诊并有效治疗，以免出现永久性损害。

医生认为，在背部或颈部某些部位有某种形式的虚弱或神经功能障碍（如失去知觉）或疼痛的人，尤其是在身体其他部位有某种癌症的人，有可能患脊髓肿瘤。

因为脊髓结构特殊，医生可以通过确定身体的哪些部位功能不正常来定位肿瘤。

### 脊髓哪个部位损伤？

|     |
| --- |
|  |

当医生怀疑有脊柱肿瘤时，他们必须排除可能影响脊髓功能的其他疾病，例如椎间盘突出、受伤、脱髓鞘（覆盖神经的组织损伤）和脊髓炎症、脊髓供血不足或者脓包（脓肿）或血凝块压迫脊髓。

下述方法有助于诊断脊髓肿瘤。磁共振成像（MRI）是了解脊髓和脊柱结构的最好方法。如果不能进行 MRI 检查，可以使用计算机断层扫描（CT）进行脊髓成像。

脊椎的X射线不太有用，因为它们只显示骨骼的变化。然而，由于其他原因拍摄的 X 射线可能会检测到骨骼的破坏或脊髓周围组织的变形，特别是如果肿瘤具有转移性。

活检通常用来了解肿瘤的确切类型，特别是原发性脊髓肿瘤。对于存在于机体其他部位的肿瘤且已确诊者，有脊髓转移则不必进行活检。通常情况下，活检需通过外科手术取样，但有时只需在CT或MRI引导下针刺取样即可。

## 脊髓肿瘤的治疗

- 立即给予皮质类固醇

- 手术、放射疗法或两者

- 有时使用化疗


当肿瘤压迫脊髓时，可以使用大剂量的皮质类固醇减轻水肿。这类肿瘤应尽早治疗，通常手术治疗。

很多脊髓和脊柱的肿瘤可通过手术切除。在某些情况下，在手术后进行放射治疗。

如果肿瘤无法切除，则可以使用放疗，有时放疗在术后进行，以减轻脊髓压迫。

根据癌症的类型，可以使用其他治疗方法，例如化疗。

预后取决于确诊的早晚、治疗是否延误、以及损害的程度。切除脑膜瘤、神经纤维瘤和其他一些原发性脊髓肿瘤，常可使疾病治愈。如果肿瘤边界明确，并且未从其他身体部位扩散，则可通过切除消除症状。有时放疗后症状会消退。



版权所有 © 2024
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2024Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |