---
title: "脑、脊髓和神经疾病的症状简介"
description: "脑、脊髓和神经疾病的症状简介"
---

﻿脑、脊髓和神经疾病的症状简介 \- 脑、脊髓和神经疾病的症状简介 \- 《默沙东诊疗手册大众版》 honeypot link

# 脑、脊髓和神经疾病的症状简介

作者：Mark Freedman, MD, MSc, University of Ottawa

已审核/已修订 10月 2023

浏览专业版

影响脑、脊髓和神经的疾病称为神经系统疾病。

神经系统症状由疾病损害部分神经系统或整个神经系统引起，表现千变万化，因为神经系统控制全身所有的功能活动。症状包括各种疼痛，包括头痛和背痛。只有神经功能正常，才能维持肌肉、皮肤感觉、特殊感觉（视觉、味觉、嗅觉和听觉）和其他感觉的正常。因此，神经症状包括肌无力或肌肉运动不协调、皮肤感觉异常、以及视力、味觉、嗅觉和听力障碍。

神经系统疾病可影响睡眠，使患者夜间焦虑、兴奋，白天昏昏欲睡。

神经系统症状可以是轻微的（如脚麻），也可危及生命（如由脑卒中引起的昏迷）。

### 什么是神经系统症状？

|     |
| --- |
| 神经系统症状由疾病损害部分神经系统或整个神经系统引起，表现千变万化，因为神经系统控制全身所有的功能活动。症状可以包括所有形式的疼痛，可以涉及肌肉功能、感觉、特殊感觉(视觉、味觉、嗅觉和听觉)、睡眠、意识和精神功能(认知)。<br>以下是常见的神经系统症状： |
| **疼痛**<br>- 背痛<br>  <br>- 颈痛<br>  <br>- 头痛<br>  <br>- 沿神经传导通路的疼痛（如坐骨神经痛或带状疱疹） |
| **肌肉功能障碍**<br>- 虚弱<br>  <br>- 震颤（身体某一部位有节奏的摇晃）<br>  <br>- 瘫痪<br>  <br>- 不自主（无意的）运动（例如抽搐）<br>  <br>- 步态异常<br>  <br>- 笨拙或不协调<br>  <br>- 肌肉痉挛<br>  <br>- 僵硬、强直和痉挛(肌肉僵硬导致的肌肉痉挛)<br>  <br>- 运动迟缓 |
| **感觉改变**<br>- 皮肤麻木<br>  <br>- 刺痛或针刺感<br>  <br>- 对轻触的敏感性(过敏)增加<br>  <br>- 触觉、温度觉、痛觉丧失<br>  <br>- 位置感丧失（知道身体的某些部位在空间中的位置） |
| **特殊感觉改变**<br>- 嗅觉、味觉障碍<br>  <br>- 视幻觉<br>  <br>- 视力部分或全部丧失<br>  <br>- 复视<br>  <br>- 耳聋<br>  <br>- 来自耳内的铃声或其他声音（耳鸣） |
| **其他症状**<br>- 眩晕症<br>  <br>- 失去平衡<br>  <br>- 吞咽困难<br>  <br>- 言语含糊（构音障碍） |
| **睡眠问题**<br>- 入睡困难或睡不安稳<br>  <br>- 睡眠期间无法控制的腿部运动<br>  <br>- 不受控的入睡（例如嗜眠发作）或睡眠过多 |
| **意识改变**<br>- 昏厥<br>  <br>- 思维混乱或谵妄<br>  <br>- 癫痫发作（从短暂的意识丧失到剧烈的肌肉收缩和全身痉挛）<br>  <br>- 昏迷<br>  <br>- 昏睡 |
| **认知改变（精神能力改变）**<br>- 理解语言困难或运用语言如讲话、书写困难（失语症）<br>  <br>- 记忆力差<br>  <br>- 尽管肌力正常，但普通的技能动作困难，如划火柴、梳头（失用）<br>  <br>- 不识熟悉的物件（失认）或熟悉的面孔（人面失认症）<br>  <br>- 作业时不能集中注意力<br>  <br>- 不能辨别左右<br>  <br>- 不能进行简单运算（计算力缺失）<br>  <br>- 难以理解空间关系(例如，不能画时钟或在熟悉的街区迷路)<br>  <br>- 痴呆（多方面的认知功能障碍）<br>  <br>- 无视一侧的躯体或否定它的存在（往往是由于脑损伤） |

症状特征和类型有助于神经系统疾病的诊断。医生还会做神经系统检查，可以发现脑、脊髓和身体其他部位的神经（外周神经）的疾病。

外周神经包括

- 连接头部、面部、眼睛、鼻子、耳朵及其肌肉与脑的神经（脑神经）

- 连接脊髓和身体其他部位的神经：31 对脊髓神经

- 遍布全身的神经


一些外周神经(感觉神经)将感觉信息(例如疼痛、温度、振动、气味和声音)传递到脊髓，然后传递到脑。其他神经(运动神经)传递控制肌肉运动的脉冲，从脑通过脊髓到达肌肉。还有一些神经(称为自主神经)将身体和外部环境的信息传递给内部器官，例如血管、胃、肠、肝、肾和膀胱。作为对这一信息的反应，自主神经刺激或抑制它们向其提供信息的器官。这些神经自动(自主)工作，无需人的自觉努力。

如果运动神经受损，肌肉可能会无力或瘫痪。如果感觉神经受损，可能会感觉到异常的感觉，或者感觉、视觉或其他感觉受损或丧失。如果自主神经受损，它们调节的器官可能会失灵。例如，站立时，血压可能不会像正常情况下那样升高，而且可能会感到头晕。



版权所有 © 2024
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2024Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |