---
title: "脑内出血"
description: "脑内出血最常见的原因是"
---

﻿脑内出血 \- 脑内出血 \- 《默沙东诊疗手册大众版》 honeypot link

# 脑内出血

作者：Andrei V. Alexandrov, MD, The University of Tennessee Health Science Center;

Balaji Krishnaiah, MD, The University of Tennessee Health Science Center

已审核/已修订 6月 2023

浏览专业版

小知识

脑内出血是指脑内发生的出血。

- [病因](#病因_v11622018_zh) \|
- [症状](#症状_v11622022_zh) \|
- [诊断](#诊断_v11622026_zh) \|
- [治疗](#治疗_v11622035_zh) \|
- [预后](#预后_v81626894_zh) \|

- 长期高血压是造成脑出血的常见病因。

- 首发症状通常是严重头疼。

- 诊断主要依据影像学检查结果。

- 治疗可能包括管理可导致出血的问题（如降低过高的血压），罕见情况下可手术清除积血。


（另请参见中风概述和出血性中风概述）

脑内出血大约占所有中风的10%，出血性中风的死亡率却远远高于所有中风的死亡率。在 60 岁以上的患者中，脑内出血较蛛网膜下腔出血（脑周围结构而不是脑内出血）更常见。

### 爆发和破裂：出血性卒中的病因

|     |
| --- |
| 当脑血管存在异常、变得薄弱、或血压过高时，可发生出血性卒中。发生出血性中风时，出血可发生于脑实质内（脑出血）。出血也可能发生在覆盖脑部的内层和中间层组织之间（在蛛网膜下腔），称为蛛网膜下腔出血。<br> |

## 脑内出血的原因

脑内出血最常见的原因是

- 慢性血压偏高（高血压），这会削弱小动脉


导致这种类型出血的 **危险因素** 包括

- 吸烟

- 肥胖

- 不健康的饮食(例如饱和脂肪、反式脂肪和卡路里含量高的饮食)


滥用可卡因或安非他命可造成血压升高以及出血。在一些老年人中，异常淀粉样蛋白累积在脑动脉。这种累积（称作淀粉样血管病）可削弱动脉，导致出血。

不太常见的原因包括出生时出现的血管异常、脑动脉膨胀（脑动脉瘤）、颅骨内动脉和静脉之间的异常连接（动静脉畸形）、损伤、肿瘤、血管炎症（血管炎）、出血障碍以及抗凝剂使用剂量过高。出血性疾病和抗凝剂的使用增加了脑出血的死亡风险。

## 脑内出血的症状

脑内出血一般突然起病，通常是在人活动期间。严重头痛很常见。但是，老年人的头痛可能是轻度的，也可能没有头痛。

许多人在脑出血时会失去意识，通常在几秒钟或几分钟内。或者患者可能变得不太了解他们的周围环境，也不太能够理解、记忆和清晰地思考。恶心、呕吐和癫痫很常见。

如果出血很小，意识可能不会受到影响，头痛或恶心可能很轻微或不存在。

但是，随着出血的扩大，表明脑部功能障碍的症状会突然出现并持续恶化。

通常脑出血症状（如肢体无力、麻木、瘫痪等）局限于一侧肢体。患者可能无法说话或意识模糊。视力可能损害或丧失。一只或两只眼球可能无法向某些方向运动。因此，眼球可能朝向不同。

大出血会使颅内压增高。有时，压力增加会向下推动脑部，迫使脑组织穿过将脑分成多个脑室的较硬结构。结果导致一种称为疝的严重问题。它可能会压迫脑干（连接脑部和脊髓）中控制意识和呼吸的区域。脑疝可导致意识丧失、昏迷、呼吸不规则和死亡。

另一个严重问题是脑积水。当脑室内脑脊液（围绕脑和脊髓的液体）流出受阻时，就会发生脑积水。脑脊液在脑内积聚，并对脑部施加更多压力。脑积水也可造成脑出血的症状，例如头痛、昏昏欲睡、意识模糊、恶心及呕吐，也可增加昏迷及死亡的风险。

在大约一半的人中，大出血几天内便可致命。幸存者会逐渐恢复意识，而出血引起的问题通常随着血液被吸收而逐渐减轻。有些人很少出现问题，因为出血对脑组织的破坏性比血供不足小。

## 脑内出血的诊断

- 计算机断层扫描或磁共振成像

- 检测血糖的血液化验

- 血液化验以确定血液是否正常凝结


通过症状及体格检查常可做出脑内出血的诊断。

应立即测量血糖水平，因为低血糖会导致类似中风的症状。

验血也用来测量血小板(有助于凝血)的数量，并确定凝血需要多长时间。血小板数量（血小板计数）低会增加出血的风险。血液凝固可能受到华法林剂量过高、肝功能衰竭或其他疾病的影响。

立即进行计算机断层扫描(CT)或磁共振成像(MRI)以确认诊断。上述两项检查均可帮助医生鉴别出血性或缺血性中风。上述检查还可提示受累脑组织的大小，以及脑部其他区域的压力是否有升高。

医生有时会进行CT 血管造影（将造影剂注入静脉后进行 CT 检查）以确定出血是否由血管特定异常引起，例如动脉瘤或动静脉畸形。

## 脑内出血的治疗

- 根据需要采取监测和支持治疗

- 控制风险因素

- 有时进行帮助血凝的治疗

- 有时需要外科手术去除积血


脑出血患者通常住进重症监护病房(ICU)。在那里，可以对他们进行监控，根据需要提供重要功能(如呼吸)的支持，并对出现的任何问题进行治疗。

脑出血的治疗与缺血性中风有很大不同。抗凝药物（肝素、华法林）、溶栓药物及抗血小板药物（如阿司匹林）由于可加重出血，不能使用。

如果患者出血前使用过抗凝药物，应使用促进凝血的药物，如

- 维生素K，常静脉使用

- 输注血小板

- 输注已去除血小板及血细胞的血液（冰冻血浆）

- 包含凝血因子及其他可帮助凝血的蛋白质（浓缩凝血酶原复合物）溶液


高血压仅在极高时才进行治疗。对于因出血而导致缺血的部分脑组织，血压降得太快或太多，可能会减少这部分脑组织的供血。随后，缺血可能会导致这些脑组织中风（缺血性中风）。

清除积血和减轻颅骨内压力的手术很少进行，因为手术本身会损伤脑部。此外，清除积血可诱发更多出血，造成脑组织进一步损害并导致更严重的残疾。然而，如果小脑(脑部中帮助协调身体运动的部位)有大量出血，这种手术可能会挽救生命。

如果存在脑积水，外科医生可将引流管（称为脑室外引流管）置入脑部，以迅速降低颅骨内的压力。这个操作可以挽救生命。将引流细管放入大脑，脑内的液体将排入脑外的收集袋。

癫痫发作患者可使用抗癫痫药物治疗。

## 脑内出血的预后

出血性中风比缺血性中风更致命。出血常大量而且严重，尤其是长期高血压患者。大约一半的大出血患者会在几周内死亡。随着时间推移，幸存患者通常能恢复意识及某些脑功能。但大多数不能恢复所有丧失的脑功能。

当出血量少时，患者往往比缺血性中风患者恢复得更好。出血对脑组织的破坏性小于缺氧，正如缺血性中风所发生的那样。

脑积水会增加不良结局的风险。



版权所有 © 2024
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2024Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |