---
title: "脑动静脉畸形（AVM）"
description: "- 脑成像"
---

﻿脑动静脉畸形（AVM） - 脑动静脉畸形（AVM） - 《默沙东诊疗手册大众版》 honeypot link

# 脑动静脉畸形（AVM）

作者：Andrei V. Alexandrov, MD, The University of Tennessee Health Science Center;

Balaji Krishnaiah, MD, The University of Tennessee Health Science Center

已审核/已修订 6月 2023

浏览专业版

动静脉畸形是直接连接动脉和静脉的一团扩张血管，且绕过了毛细血管（正常情况连接动脉和静脉）。

- [诊断](#诊断_v49462843_zh) \|
- [治疗](#治疗_v49462864_zh) \|

- 脑动静脉畸形（AVM）可能会，也可能不会引起脑出血。

- 它们可能导致头痛，伴或不伴脑出血。

- 医生会进行脑部影像学检查以诊断AVM。

- 治疗可能包括手术切除 AVM、放射手术破坏动静脉畸形、放置材料阻断动静脉畸形的血液供应，或联合治疗，但也可进行观察。


脑（大脑）动静脉畸形（AVM）不常见。AVM 可能导致，也可能不会导致出血。

由AVM引起的出血通常发生在脑组织（脑内出血），但也可能发生在覆盖脑部的组织内层和中层之间的空隙（蛛网膜下腔）或脑内充满液体的空隙中。

AVM可引起癫痫发作或头痛，常见于年轻人。AVM可引起头痛，无出血。

## 脑 AVM 的诊断

- 脑成像


医生使用脑成像诊断脑动静脉畸形。许多脑AVM可通过以下方法检测：

- 在将不透射线的造影剂（X 光片上可见）注入静脉以使 X 光片上可见动脉瘤后或在不注入造影剂的情况下，进行计算机断层扫描(CT)

- 磁共振成像

- 磁共振血管造影

- CT血管造影

- 数字减影血管造影术


进行数字减影血管造影以确认诊断。在这个操作中，注射不透 X 光造影剂前后，均拍摄一张血管X光影像。计算机从其他影像中减除一个影像。除动脉影像外其它（如骨骼）都被消除。结果动脉影像更为清晰。

未破裂的 AVM 通常是因其他原因进行脑影像学检查时检测到的。

## 脑 AVM 的治疗

- 保守治疗

- 显微外科、放射外科和/或血管内外科


对于脑动静脉畸形，治疗的主要目标是预防出血性中风。必须权衡各种治疗的风险与不治疗的风险（可能包括破裂、癫痫发作，以及罕见的致残性脑损伤）。

治疗选择包括

- 手术切除动脉瘤

- 立体定向放射手术

- 血管内栓塞

- 这些操作的组合

- 不处理


如果出血风险较低或治疗的不良反应风险较高，医生可能会建议不进行处理。在这种情况下，应定期监测动脉瘤的变化，以发现破裂的可能性。

已发生AVM破裂的患者通常接受手术治疗以消除AVM。

**显微外科手术** 包括取出一块颅骨，以便医生看到AVM。然后，使用显微镜定位并移除AVM。

**放射外科手术** 并不是真正的手术，因为不需要切开。将辐射精确聚焦在AVM上，用于破坏它。可使用伽马刀和线性加速器等机器产生辐射。当使用伽玛刀时，将一个成像架连接到患者的颅脑。患者躺在滑动床上，并将一个带孔的大头盔放置在框架上。然后将床头滑到含有放射性钴的球体中。辐射通过头盔上的小孔准确瞄准AVM。直线加速器围绕着躺在滑动床上的人的头部，从不同角度将辐射精确对准AVM。

对于 **血管内栓塞**，将一根细软管（导管）引导至AVM，并使用一种装置（如线圈）或材料防止血液流入AVM。血管内栓塞不能修复AVM，但可减少AVM的血流量，必要时可增加手术安全性。可在显微外科手术或立体定向放射外科手术前进行。



版权所有 © 2024
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2024Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |