---
title: "脑神经疾病概述"
description: "脑神经疾病有很多病因，包括："
---

﻿脑神经疾病概述 \- 脑神经疾病概述 \- 《默沙东诊疗手册大众版》 honeypot link

# 脑神经疾病概述

作者：Michael Rubin, MDCM, New York Presbyterian Hospital-Cornell Medical Center

已审核/已修订 11月 2023

浏览专业版

- [病因](#病因_v49766108_zh) \|
- [症状](#症状_v12783388_zh) \|
- [诊断](#诊断_v12783404_zh) \|
- [治疗](#治疗_v12783610_zh) \|

有 12 对神经（脑神经）直接从脑部发出，分布到头面部、颈部及躯干。部分脑神经支配特殊感觉（如视觉、听觉、味觉），其他脑神经支配脸部肌肉，并调节腺体分泌。脑神经命名和编号的依据是它们在脑部的位置。

### 脑神经视图

|     |
| --- |
| 12 对脑神经从脑下方发出，经过颅内开口，到达头部、颈部和躯干。<br> |

脑神经疾病可能由下列损伤或功能障碍引起：

- 脑部中控制脑神经的区域（称为中枢或细胞核），例如，中风损坏控制面神经的区域时可能出现的情况

- 脑部中连接脑神经中心的神经纤维，例如核间眼肌麻痹

- 只有一个脑神经，例如动眼神经麻痹、三叉神经痛、贝尔麻痹和面肌痉挛


某些脑神经疾病影响眼球运动。眼球运动由3对肌肉控制。这些肌肉控制着眼球的向上、向下、向左、向右和斜向运动。肌肉由下列脑神经控制：

- 第 3 对脑神经

- 第 4 对脑神经

- 第 6 对脑神经


如果其中一条神经或脑部中控制它们的区域受损，它们控制的肌肉可能会不同程度地瘫痪(称为麻痹)，人们可能无法正常移动眼睛。眼球运动障碍的形式取决于哪支脑神经受损。出现这些麻痹的患者的眼球朝某方向看时，可出现复视。

### 你知道吗……

|     |
| --- |
| - 某些脑神经疾病影响眼球运动，导致复视。 |

## 脑神经疾病的病因

脑神经疾病有很多病因，包括：

- 颅脑外伤

- 肿瘤

- 感染，如COVID-19、莱姆病和带状疱疹

- 供血不足（如糖尿病或中风）

- 血管异常引起的神经压迫，如动脉膨隆（动脉瘤）或动脉和静脉之间的异常连接（动静脉畸形）

- 导致神经细胞退化的疾病，如肌萎缩侧索硬化症(ALS)或多发性硬化症

- 引起血管炎症（血管炎）的疾病，如巨细胞动脉炎

- 某些药物，尤其是抗生素，如氨基糖苷类和链霉素

- 一些毒素，如汞


## 脑神经疾病的症状

脑神经疾病的症状取决于哪些神经受损以及如何受损。脑神经疾病可影响嗅觉、味觉、视力、面部感觉、面部表情、听力、平衡感、语言、吞咽和颈肌。

例如，在下列各种情况下可能会影响视力：

- 如果第2对脑神经(视神经)之一受损，受影响眼睛的视力可能部分或完全丧失。

- 如果控制眼睛运动的三个脑神经(第三、第四或第六脑神经)中的任何一个受损，人们便不能正常移动眼睛。症状包括看向某些方向时出现复视。

- 如果第3对脑神经(动眼神经)瘫痪，人们就不能抬起上眼睑。眼睑会下垂到眼睛上方，干扰视力。


如果第8对脑神经(听觉或前庭耳蜗神经)受损或出现故障，人们可能会有听力和/或眩晕的问题——感觉自己、所处的环境或两者都在旋转。

脑神经疾病还可导致各种面部或头部疼痛。

## 脑神经疾病的诊断

- 医师的评估

- 脑神经功能检查

- 通常进行磁共振成像


当医生怀疑脑神经疾病时，他们会向患者详细询问症状。他们也会要求患者执行简单的任务，以此测试脑神经的功能，例如用眼睛跟踪移动的目标。

通常需要用磁共振成像（MRI）对脑进行成像。

表格

脑神经的检查

表格

### 脑神经的检查

|     |     |     |     |
| --- | --- | --- | --- |
| 脑神经编号 | 名称 | 功能 | 检查 |
| 第一 | 嗅觉 | 嗅觉 | 要求被检者逐个辨别放在其鼻孔下的一些非常特殊的气味（如肥皂、咖啡、丁香），两个鼻孔分别测试。每只鼻孔单独检查。 |
| 第二 | 视觉 | 视觉受损 | 要求被检者阅读视力表，以检测视力。通过要求患者直视前方，同时医生从上方、下方、左侧和右侧逐渐将手指移向患者的视觉中心，来测试周边(侧面)视力。然后要求患者说出第一次看见手指的时间。 |
|  |  | 光感 | 在暗室内，用手电筒分别对两侧瞳孔发出闪光（犹如闪光灯），以检测被检者的感光。 |
| 第三 | 眼球运动 | 眼球向上、向下、向内运动 | 要求被检者随着检查者出示的目标移动双眼，以检测其眼球向上、向下、及内收运动的能力。 |
|  |  | 随着光线的变化，瞳孔相应地出现缩小（收缩）或扩大（散大） | 在暗室内，用手电筒分别对两侧瞳孔发出闪光（犹如闪光灯），并观察瞳孔变化。 |
|  |  | 上提眼睑 | 观察上眼睑是否下垂（上睑下垂）。 |
| 第四 | 滑车神经 | 眼球向内下方运动 | 要求被检者随着检查者出示的目标移动双眼，以检测其眼球向下、向内运动的能力。 |
| 第五 | 三叉神经 | 面部感觉 | 用大头针和棉签检测被检者面部感觉。<br>用棉签轻触其角膜，以检测眨眼反射。 |
|  |  | 咀嚼运动 | 要求被检者分别于咬紧牙关和张口时抵抗检查者施与的阻力，以检测控制下颌的肌肉的运动和力量。 |
| 第六 | 外展神经 | 眼球外展运动 | 要求被检者向一侧注视，并观察眼球是否能外展越过中线。 |
| 第七 | 面神经 | 移动面部肌肉的能力(例如面部表情)、舌头前三分之二的味觉、唾液和眼泪的产生，以及对听觉中肌肉的控制 | 要求被检者微笑、张口、示齿、紧闭双眼，以检测面部肌肉运动。<br>分别用甜（糖）、酸（柠檬汁）、咸（盐）、苦（阿司匹林、奎宁、芦荟）味来检测味觉。 |
| 第八 | 听神经（前庭蜗神经） | 听力 | 使用音叉或耳机发出不同频率（音高）和不同响度（音量）音调来测试听力。 |
|  |  | 平衡 | 要求被检者沿直线行走，以检测其平衡功能。 |
| 第九 | 舌咽神经 | 吞咽动作、呕吐反射、语音 | 由于第9、10对脑神经控制吞咽和咽反射，可一起进行检查。<br>要求被检者做吞咽动作。要求被检者发“啊”音，以检测口腔上颚（口腔顶部）和悬雍垂（咽后壁一个柔软的、向下的小突起）的运动。<br>用压舌板触碰咽后壁，在大多数人可诱发呕吐反射。<br>要求被检者发声，以确定是否带鼻音（另一种上腭运动功能的检查）。 |
| 第十 | 迷走神经 | 吞咽动作、呕吐反射、语音 |
|  |  | 控制某些内脏器官的肌肉和心律 | 这项功能的检查不是脑神经检查的一部分。 |
| 第十一 | 副神经 | 转动颈部、耸肩动作 | 要求被检者做转头、耸肩动作，并抵抗检查者施加的阻力。 |
| 第十二 | 舌下神经 | 舌体运动 | 要求被检者伸舌，以观察舌是否偏向一侧或另一侧。 |

## 脑神经疾病的治疗

- 病因治疗


特定脑神经疾病的治疗取决于病因。



版权所有 © 2024
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2024Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |