---
title: "脑肿瘤概述"
description: "脑肿瘤分为 2 种主要类型："
---

﻿脑肿瘤概述 \- 脑肿瘤概述 \- 《默沙东诊疗手册大众版》 honeypot link

# 脑肿瘤概述

作者：Mark H. Bilsky, MD, Weill Medical College of Cornell University

已审核/已修订 7月 2024

浏览专业版

小知识

脑肿瘤可以是脑内的非癌性（良性）或癌性（恶性）赘生物。它可以原发于大脑，也可从身体其他部位扩散（转移）而来。

- [脑肿瘤的分类](#脑肿瘤的分类_v39501832_zh) \|
- [症状](#症状_v740545_zh) \|
- [诊断](#诊断_v740648_zh) \|
- [治疗](#治疗_v740658_zh) \|

- 症状可能包括头痛、人格改变（例如变得忧郁、焦虑或放纵不羁）、无力、感觉异常、丧失平衡、注意力不集中、癫痫发作和共济失调。

- 影像学检查可以检测脑肿瘤，但通常需要对肿瘤进行活组织检查

- 治疗包括手术、放疗、化疗或联合治疗。


（另见神经系统肿瘤概述、一些特定的脑肿瘤，以及儿童脑和脊髓肿瘤概述。）

在脑肿瘤患者中，男性比女性稍多。仅脑膜瘤（通常为非癌性）更常见于女性。脑肿瘤可发生于任何年龄，但儿童中脑肿瘤的发生率比成人低。最严重的脑肿瘤是胶质母细胞瘤，并且随着人口的老龄化这种肿瘤在老年人中越来越常见。

每种类型的脑肿瘤都是严重的，因为颅骨坚硬，无法提供任何空间给肿瘤生长。此外，如果肿瘤在脑控制重要功能的部位附近发展，它们可能会引起问题，如虚弱、行走困难、失去平衡、部分或完全失明、理解或使用语言困难以及记忆问题。

脑肿瘤通过以下途径产生症状：

- 直接侵入和破坏脑组织

- 直接压迫附近组织

- 增加颅骨内的压力（颅内压），因为肿瘤会占据一些间隙，但颅骨不能扩大以容纳肿瘤

- 脑脊液在脑内积聚

- 阻断脑脊液流经脑内间隙的正常循环，从而使这些间隙扩大

- 颅内出血


## 脑肿瘤的分类

脑肿瘤分为 2 种主要类型：

- **原发性：** 这种肿瘤原发于脑内或邻近的细胞。它们可能是恶性或良性的。

- **继发性：** 这种肿瘤是转移瘤。即，肿瘤原发于其他身体部分，然后转移到脑部。因此，通常是恶性的。


## 原发肿瘤

最常见的原发性肿瘤包括

- 胶质瘤（包括星形细胞瘤、少突胶质细胞瘤和胶质母细胞瘤）和室管膜瘤

- 髓母细胞瘤

- 脑膜瘤

- 前庭神经鞘瘤

- 原发于中枢神经系统的淋巴瘤（原发性脑淋巴瘤）


胶质瘤占所有原发性脑肿瘤的大多数。

良性肿瘤以起源的特异细胞或组织命名。例如，血管母细胞瘤起源于血管（“hema”指血管，血管母细胞指那些发育为血管组织的细胞）。某些起源于胚胎细胞的良性肿瘤在出生时就可以存在。这种肿瘤可能是天生的。

### 你知道吗……

|     |
| --- |
| - 从身体其他部位扩散（转移）到脑部的肿瘤比源于脑部的肿瘤更常见。 |

## 继发性肿瘤

脑转移瘤比原发性肿瘤更常见。大多数脑转移瘤患者有多个转移瘤。

身体其他部位的转移瘤可扩散至脑的单个部位或几个不同的部位。许多类型的癌症可以扩散到脑部。它们包括

- 乳腺癌

- 肺癌

- 肾癌

- 黑素瘤

- 甲状腺癌

- 淋巴瘤和白血病


脑淋巴瘤在免疫系统减弱的人群（如终末期人类免疫缺陷病毒 \[HIV\] 患者）、老年人和免疫系统正常的人群中变得越来越常见，原因不明。一些淋巴瘤原发于脑部（称为原发性中枢神经系统淋巴瘤）。其他淋巴瘤原发于身体其他部位，并扩散到脑部（转移性淋巴瘤）。

表格

一些起源于大脑或大脑附近的肿瘤\*

表格

### 一些起源于大脑或大脑附近的肿瘤\*

| 肿瘤类型 | 起源 | 癌症状况 | 所有原发性脑肿瘤的百分比† | 患者 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 星形细胞瘤（一种胶质瘤）‡ | 支持神经元的组织细胞（胶质细胞） | 癌性但侵袭性程度不同 | 6%† | 儿童和成人 |
| 脊索瘤 | 帮助形成脊髓和脑干（连接脑的最大部分与脊髓）的胚胎细胞（胚胎细胞） | 癌性和浸润性，但扩散缓慢 | 小于1% | 儿童和成人 <br>可能是天生的 |
| 颅咽管瘤 | 垂体的胚胎细胞 | 非癌性，但浸润缓慢 | 小于1% | 儿童和成人 <br>可能是天生的 |
| 皮样囊肿和表皮样瘤 | 皮肤的胚胎细胞 | 非癌性 | 小于1% | 儿童和成人 <br>**皮样囊肿：** 可能是天生的 |
| 室管膜瘤‡ | 脑组织腔隙（脑室）内层的组织细胞 | 良性或恶性 | 大约 2%（几乎 10% 为儿童脑肿瘤）‡ | 儿童<br>在成年人中不常见 |
| 生殖细胞肿瘤（包括生殖细胞瘤） | 松果体附近的胚胎细胞 | 良性或恶性 | 1% | 儿童 <br>**生殖细胞瘤：** 可能是天生的 |
| 胶质母细胞瘤（一种胶质瘤）‡ | 未成熟的神经胶质细胞(称为祖细胞) | 癌性 | 约 15%，随年龄增长而增加† | 成人 |
| 血管母细胞瘤 | 发育成血管的胚胎细胞 | 非癌性 | 1%～2% | 儿童和成人 |
| 原发于脑部的淋巴瘤（原发性脑淋巴瘤） | B 细胞（一种淋巴细胞） | 癌性 | 2% | 免疫功能受损患者和老年人 |
| 髓母细胞瘤‡ | 小脑胚胎细胞 | 癌性 | 几乎20%的儿童脑肿瘤† | 儿童，但成人罕见 |
| 脑膜瘤 | 覆盖脑的组织（脑膜）细胞 | 通常为非癌性，但可复发<br>会复发，有时为癌性 | 约 35% | 成人 |
| 少突胶质瘤（一种胶质瘤）‡ | 包裹脑部中神经纤维的细胞(称为少突胶质细胞)，形成髓鞘及其来源的细胞 | 癌变但生长缓慢(最终往往成为间变性少突胶质细胞瘤) | 1-10%† | 儿童和成人 |
| 松果体瘤 | 松果体或附近组织的细胞 | 大部分为非癌性，但有时为癌性 | 小于1% | 儿童 |
| 垂体腺瘤 | 垂体细胞 | 非癌性 | 15% | 儿童和成人 |
| 原始神经外胚层肿瘤 | 排列在脑部(脑室)空间的未成熟细胞 | 通常是非癌性的，但有时会癌变 | 小于1% | 儿童和青年人 |
| 神经细胞瘤 | 排列在脑部空间的未成熟细胞 | 非癌性 | 小于1% | 儿童和青年人 |
| 前庭神经鞘瘤 | 第八颅神经（前庭蜗神经）的施旺细胞 | 非癌性 | 8% | 成人 |
| \*另请参见一些特定的脑肿瘤。 |
| †除非另有说明，否则提供所有原发性脑肿瘤的百分比。 |
| †星形细胞瘤、室管膜瘤、多形性胶质母细胞瘤、髓母细胞瘤和少突胶质瘤属于胶质瘤。星形细胞瘤是最常见的胶质瘤。 |

## 脑肿瘤的症状

非癌性或癌性脑肿瘤均可出现症状。良性肿瘤生长缓慢，在出现症状以前可以长得很大。癌性肿瘤通常生长迅速。

脑肿瘤可以引起不同的临床表现，其症状可以突然出现，也可逐渐出现。最初症状和症状如何发展取决于肿瘤的大小、生长速度和部位。在脑部的某些部位，甚至很小的肿瘤即可产生灾难性后果。而在脑部的另一些部位，肿瘤在产生临床症状之前可以长得很大。随着肿瘤的生长，肿瘤会推拉神经组织，而非破坏神经组织，神经组织为了很好地适应这些变化，可以发生代偿。因而最初可不出现临床症状。

许多症状是由于颅内压力增加所致：

- 头痛

- 精神功能恶化

- 由脑内或附近特定结构受压引起的问题，如眼部神经（视神经）


最常见和常首发的症状是头痛。然而，有些脑瘤患者不会头痛，大多数头痛不是由脑瘤引起的。随着时间的流逝，脑瘤引起的头痛发作越来越频繁。当患者平卧时，头痛常常加重。当从睡眠中醒来时，头痛可能最剧烈，然后在一天的晚些时候减轻。如果以前没有头痛的人开始出现具有这些特征的头痛，则可能是脑瘤所致。

通常，颅压增加还能导致精神功能恶化和情绪变差。人格特性可能会改变。例如，患者可能变得孤僻、情绪化，通常不能工作。他们可能感觉困倦、意识模糊，不能思考。家属及同事通常较患者更易注意到这种症状。抑郁和焦虑，特别是它们突然加重时，可能是脑肿瘤的早期表现。患者可能行为古怪。他们可能变得放任或出现以前从未有过的行为。在老年人中，某些脑瘤引起的症状可能被误认为是由痴呆引起。

随着颅内压的增高，可以出现恶心、呕吐、嗜睡、昏睡、间歇性发热、甚至昏迷。患者改变体位时，可突然出现视力模糊，某些患者可出现癫痫。

根据脑部的哪个区域受到影响（参见按位置划分的脑部功能障碍一页），肿瘤可以导致：

- 一侧上肢、下肢、或半侧躯体乏力或瘫痪

- 对热、冷、压力、轻触觉、尖锐物质的感知觉受损

- 理解或语言表达的能力下降

- 如果肿瘤压迫脑干，脉搏和心率会异常增快或变慢

- 意识下降

- 听觉、嗅觉和视觉障碍（引起复视或视力减退）


例如，垂体瘤可引起邻近的视神经（第 2 对脑神经）受压，损害周围视力。任一上述症状均可表明患有某种严重疾病，需要立即就诊。

其他常见脑肿瘤症状包括眩晕、失去平衡和不协调。某些脑肿瘤（通常为原发性肿瘤）可引起癫痫发作。

如果肿瘤阻碍了脑组织腔隙（脑室）内的脑脊液循环，脑脊液积聚可引起脑室扩大（这种情况称为脑积水）。颅内压增高。除颅内压增高外，脑积水可引起眼球向上运动困难。婴儿和幼儿的头部变大，该病称为巨头畸形

如果颅内压严重增加，由于颅骨无法扩大，可能会使脑组织下移。可能导致脑疝。可分为两种常见类型

- **小脑幕切迹疝：** 脑上部（大脑）组织受压穿过相对坚韧的组织的狭窄开口（幕切迹），该组织将大脑与脑下部（小脑和脑干）分开。该类型脑疝患者意识下降。肿瘤对侧躯体可能瘫痪。

- **小脑扁桃体疝：** 起源于下部脑组织的肿瘤挤压小脑下部（小脑扁桃体），使其穿过颅骨底部的开口（枕骨大孔）。结果导致控制呼吸、心率、血压的脑干受到压迫，并出现功能障碍。小脑扁桃体疝未得到及时诊断和处理时，可迅速导致患者昏迷和死亡。


机体其他部位的恶性肿瘤转移到脑时，患者可以有与原发肿瘤有关的临床表现。例如，肺癌脑转移患者可以伴随咳嗽及咯血性黏液痰等。在转移瘤患者中，体重减轻也很常见。

随着时间推移，症状加重，除非肿瘤被治疗。通过治疗，尤其是良性肿瘤，一些患者可完全恢复。一些患者寿命缩短，有时会大幅缩短。结局取决于肿瘤的类型和部位。

### 脑部结构

|     |
| --- |
| 脑由大脑、小脑及脑干等部分组成。每个大脑半球（脑半球）被划分为多个脑叶。<br> |

## 脑肿瘤的诊断

- 磁共振成像或计算机断层扫描

- 有时脊椎抽液

- 生物活检


患者初次癫痫发作或出现典型临床表现时，医师即应考虑存在脑肿瘤的可能。虽然体格检查可以发现脑功能异常，但其他检查对脑肿瘤的诊断也是必要的。

磁共振成像 (MRI) 是确定脑肿瘤的最佳方法。也可以进行计算机断层扫描 (CT)。它可确定大多数脑肿瘤。在这些测试之前，将一种使肿瘤更容易看到的物质(MRI造影剂或 CT不透射线造影剂)注入静脉。这些检查可以详细显示肿瘤的大小和准确部位。当检测到脑肿瘤时，需要进行更多诊断方法，以确定特定的类型。

有时进行脊椎穿刺（腰椎穿刺）以采集脑脊液 (CSF)，以便在显微镜下检查。此方法用于医生怀疑肿瘤侵入脑表面的组织层（脑膜）时。这种肿瘤可能会阻止 CSF 的吸收。当诊断不明或肿瘤类型不清时，该检查也有帮助，因为脑脊液中可能含有癌细胞。但肿瘤过大、颅内压太高时，不宜进行腰穿。在这些患者中，脊椎穿刺采集 CSF 可致肿瘤移位，诱发脑疝。

有时专业检查可帮助诊断。例如，有时还可进行血液和 CSF 检测，以检查肿瘤分泌的物质（称作肿瘤标志物）和具有某些肿瘤特征的基因异常。确定某些基因异常可帮助预测最有效的治疗。

当 MRI 和其他检查的结果无法确定肿瘤类型以及是否为癌性肿瘤时，进行肿瘤活检（取肿瘤样本在显微镜下检查）。在完全切除或部分切除肿瘤的手术中，可进行活检。或者，如果难以触及肿瘤，可进行立体定向活检。施行此方法时，会将一个框架连接到颅脑。该框架提供可在MRI或CT扫描时识别的参考点。这些参考点可引导医生将活检针准确进入肿瘤。

## 脑肿瘤的治疗

- 手术、放疗、药物治疗（如化疗药物或免疫治疗药物），或更常见的联合治疗

- 有时使用药物，通常是皮质类固醇，以降低颅内压

- 使用抗癫痫药治疗癫痫发作


脑肿瘤的治疗取决于肿瘤的部位和类型。

### 脑肿瘤的特殊治疗

脑瘤的具体治疗包括：

- 开颅术(脑外科)

- 放疗（包括全脑辐射和放射外科手术）

- 立体定向技术

- 植入物

- 分流管


### 开颅术

尽可能行开颅术（手术切除一块颅骨，以便可以操作大脑）。某些手术对脑没有或仅有轻微损伤，但很多肿瘤切除困难，几乎不可能不损害正常结构。然而，许多肿瘤生长在传统手术切除困难或不可能不破坏基本结构的区域。

对于开颅术，需剃除部分头皮。然后，切开皮肤。在肿瘤部位的上方，使用高速电钻和一种特殊锯子移去一块头骨，找到并切除肿瘤。使用下列方法之一对肿瘤进行定位并切除：

- 手术刀可用来切除肿瘤。

- 激光可使肿瘤汽化。

- 可以使用发出超声波的装置将肿瘤分离，以便吸出（抽吸）碎片。


激光和超声波通常用来处理那些难于切除的肿瘤。通常接着进行植骨，然后缝合切口。

有时，手术损伤可导致部分瘫痪、感觉改变、乏力、及脑功能受损。但如果肿瘤生长威胁到脑的重要结构，无论其是良性还是恶性，切除都是必需的。即使不可治愈，手术也有助于缩小肿瘤体积、减轻症状，以及有助于帮助医师决定是否使用其他方法，如放疗或化疗。

### 放疗

放疗包括：

- 全脑放疗

- 靶向肿瘤的立体定向放射外科手术 (SRS)


**全脑放疗** 将辐射传递到整个大脑。它最常用于原发于其他器官并扩散到脑部的癌症患者。大多数转移性脑癌患者有多发性转移。全脑放疗的目的是杀死癌细胞。但是，它可能影响正常脑细胞，因此常以小剂量给予治疗 2 至 3 周。

**放射外科手术** 使用立体定向技术精确定位肿瘤。然后，使用精确聚焦的辐射束（伽玛射线或光子束）来破坏肿瘤。放射外科手术并不是真正的手术，因为不需要切开。放射外科手术可以用伽玛刀或直线加速器完成。两者都使用光子辐射。

- 当使用 **伽玛刀** 时，将一个成像架连接到患者的颅脑。患者躺在滑动床上，并将一个带孔的大头盔放置在框架上。然后将床头滑到含有放射性钴的球体中。辐射通过头盔上的小孔准确瞄准肿瘤。

- 当使用 **直线加速器** 时，患者的头部固定在固定框架或模塑面罩中。CT 用于拍摄肿瘤的三维图像，以便从不同角度发出的放射能够精确契合肿瘤的形状（称为适形放疗）。


传统上，当患者的肿瘤数少于等于 4 个时，可进行放射外科手术；当患者的肿瘤数大于等于 5 个时，需进行全脑放疗。然而，最近的一些证据表明，当一个人有多达 10 个肿瘤时，也可以进行放射外科手术。放射外科手术对脑转移也有效。

尽管医生努力预防，但有时会发生放射引起的损伤。

### 立体定向技术

除了放射外科手术，也可用立体定向技术：

- 定位活检部位

- 确定在哪里插入放射性植入物或引导激光来破坏肿瘤细胞


可使用计算机生成三维图像。把一种有很多小杆的金属框架安置于患者头部，以获得三维图像。给予局部麻醉药，并将细针穿入皮肤，连接到颅骨。这些小杆为CT扫描提供参考点，有助于肿瘤的定位。在类似的过程中，使用塑料框架，并使用磁共振成像来显示肿瘤的位置。

可以使用不涉及附接框架的技术来代替。例如，特殊的标记可以贴在头骨上以提供参考点。这些标记的位置被输入到包含脑瘤图像的计算机中。

### 植入物

偶尔会将植入物插入脑部。植入物由浸泡有化疗药物的晶片组成。在切除肿瘤之后以及闭合颅骨和切口之前，可以将这些晶片放置在肿瘤所在的空间中。随着晶片的逐渐溶解，它释放化疗药物，以破坏残存的肿瘤细胞。

### 分流管

如果肿瘤导致颅骨内压力增加，可以通过手术放置分流管。分流管是一根细管，插入脑部的一个空间(脑室)，有时插入脊髓周围含有脑脊液的空间(蛛网膜下腔)。管子的一端缝合在头皮下，另一端延伸到腹腔。因此，颅腔内过量的脑脊液可以引流到腹腔并被吸收。引流管有一个单向阀门，当脑脊液过多时可以打开。引流管可以是临时性的（肿瘤切除后拔除），也可以是永久性的。

### 其他治疗考虑因素

### 非癌性肿瘤

手术切除通常是安全的，可治愈患者。但当肿瘤很小或是老年患者时，如果没有症状就可以不手术切除。有时手术后应行放疗，以破坏残存的肿瘤细胞。

使用立体定向技术的放射外科手术对治疗非癌性肿瘤有效，如脑膜瘤和前庭神经鞘瘤。它常用于代替传统手术治疗这类肿瘤。

### 恶性脑肿瘤

通常使用手术、放疗和化疗联合治疗。安全切除尽量多的肿瘤，然后开始放疗。放疗要进行数周的疗程。放射外科手术用于传统外科手术难以治疗的肿瘤，特别是转移瘤。

对于高度侵袭性肿瘤，化疗常与放疗联合进行。它们很少能使肿瘤痊愈，但可使肿瘤缩小，以达到控制数月甚至数年的目的。

放射治疗后进行化疗，被用于治疗某些类型的恶性脑肿瘤。化疗似乎对治疗间变性少突胶质细胞瘤特别有效。

### 脑压增高

这是一种极其严重的情况，需要立即处理。如果患者处于昏迷状态或存在呼吸困难，可能发生了脑疝。为帮助这类患者呼吸，医生可将一根塑料管通过鼻或口插入气管，然后将其连接到呼吸机（称作气管内插管）。此方法不仅可保持患者呼吸，还有助于降低颅压，直至可进行其他治疗。通常注射甘露醇和皮质类固醇等药物，以降低颅压和预防脑疝。它们可缓解肿瘤周围肿胀。皮质类固醇常常可在数天或（有时）数小时内恢复因肿瘤而失去的功能，并使头痛和其他症状减轻。

如果肿瘤阻碍脑室脑脊液 (CSF) 循环，则可以使用一种装置排出 CSF，从而降低发生脑疝的风险。该装置由一根小管（导管）组成，该导管连接到测量颅内压力的压力表。方法为先在颅骨上钻一个小孔，然后把管子插入颅内。该手术可在局麻（通常加一点镇静剂）或全麻下进行。几天后，可移除导管或转换为一种永久放置的导管（分流管）。在这期间常对肿瘤进行全部或部分切除，也可使用放射外科手术或全脑放疗减小肿瘤体积，以减轻阻塞。

### 转移瘤

治疗主要取决于癌症的原发位置。通常使用直接瞄准脑内转移瘤的放疗。放射治疗前的手术切除可能对只有一次转移的人有益。有时可使用放射外科手术。化疗和免疫疗法可能有助于治疗某些类型癌症的转移。

### 临终事宜

恶性脑肿瘤患者的生存时间有限，很可能不能决定自己的医疗护理。因而制定预先指示会很明智。当患者不能对使用何种治疗方法做出决定时，该预先指示可帮助医师决定病人需要使用何种治疗方法。侧重于尽可能完全缓解症状（姑息治疗）而不是治愈患者的治疗可能更合适。

很多肿瘤中心，尤其是那些设有姑息治疗和临终关怀设施的肿瘤中心，都提供咨询和家庭保健服务。



版权所有 © 2024
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2024Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |