---
title: "舌咽神经痛"
description: "通常，舌咽神经痛的原因不明。"
---

﻿舌咽神经痛 \- 舌咽神经痛 \- 《默沙东诊疗手册大众版》 honeypot link

# 舌咽神经痛

作者：Michael Rubin, MDCM, New York Presbyterian Hospital-Cornell Medical Center

已审核/已修订 11月 2023

浏览专业版

舌咽神经痛是一种位于咽喉后部、扁桃体周边区域、舌根部、及耳朵部分区域的反复发作性剧烈疼痛。疼痛由第9对脑神经(舌咽神经)的功能障碍造成。舌咽神经帮助移动喉咙的肌肉，并将信息从喉咙、扁桃体和舌头传送到脑部。

- [病因](#病因_v43477010_zh) \|
- [症状](#症状_v746287_zh) \|
- [诊断](#诊断_v6622880_zh) \|
- [治疗](#治疗_v746290_zh) \|

- 病因常不明，有时是异位动脉压迫舌咽神经所致。

- 疼痛短暂而剧烈，累及一侧舌后部、咽喉，有时还累及耳部。

- 在咽后部使用局部麻醉能消除疼痛，便可确诊。

- 某些抗癫痫药或抗抑郁药物、巴氯芬或局部麻醉药可缓解疼痛，但有时需要手术治疗。


（另请参见脑神经疾病概述）

舌咽神经痛是一种罕见疾病，常于40岁后发病，男性多见。

迷走神经（第10对脑神经）同时发生功能障碍，因为迷走神经和舌咽神经（第9对脑神经）一起出颅。因此，影响舌咽神经的问题通常也会影响迷走神经。迷走神经帮助控制心跳。当迷走神经功能异常时，脉搏可能异常，并可能出现心律异常（心律失常）。

## 舌咽神经痛的原因

通常，舌咽神经痛的原因不明。

有时舌咽神经痛是由

- 异位动脉压迫靠近脑干部分的舌咽神经所致。

- 头骨底部长而尖的骨头(茎突)异常长，压迫神经。


罕见情况下，原因为脑或颈部肿瘤、脓肿、颈动脉凸起（动脉瘤）或多发性硬化。

## 舌咽神经痛的症状

在舌咽神经痛中，发作短暂且间歇性发生，但会引起极度疼痛。症状发作可能由特殊动作（如咀嚼、吞咽、说话、打呵欠、咳嗽或打喷嚏）诱发。疼痛通常始于舌头后部、喉咙后部或扁桃体附近。有时疼痛扩散至耳部或下颌后部的区域。疼痛可能持续数秒至数分钟，通常只影响一侧咽喉和舌。

如果迷走神经功能障碍，影响心率，患者可能会晕厥。

## 舌咽神经痛的诊断

- 医师的评估

- 使用棉签和麻醉剂进行检查

- 磁共振成像

- 有时进行计算机断层扫描或胸部X线检查


舌咽神经痛与三叉神经痛(引起类似疼痛)的区别在于疼痛的部位或特定测试的结果。检查时，用棉签轻触咽后部。如果会引起疼痛，则将局部麻醉药涂抹于咽后部。如果局部麻醉药能消除疼痛，则可诊断为舌咽神经痛。

磁共振成像（MRI）检查可排除肿瘤。有时可进行计算机断层扫描（CT）或X线检查，以确定茎突是否异常偏长。

可局部麻醉喉咙后部，以帮助诊断并排除其他可能的疼痛原因。神经阻滞还可以帮助医生确认诊断。它们可以识别受累神经，因为它们被用来破坏传递或增强疼痛信号的特定神经通路。

## 舌咽神经痛的治疗

- 抗惊厥药

- 局部麻醉药

- 有时需要进行手术


用于治疗三叉神经痛的药物，例如抗癫痫药物（卡马西平、奥卡西平、加巴喷丁或苯妥英）、巴氯芬和口服三环类抗抑郁药，对本病可能有效。（抗癫痫药可稳定神经细胞膜。） 可以立即通过神经阻滞缓解疼痛，直到口服药物生效。

如果这些药物均无效，可在其咽后壁应用局部麻醉药（如利多卡因），可短暂缓解疼痛（以及确诊）。

但为了永久缓解疼痛，可能需要手术治疗。通过在其间放置一块小海绵把舌咽神经与压迫它的动脉分离（称为血管减压）。

### 神经减压术

|     |
| --- |
| 当异位动脉压迫脑神经引起疼痛时，运用称之为血管减压术的外科手术方法可缓解疼痛。血管减压术可用于治疗三叉神经痛、偏侧面肌痉挛、舌咽神经痛。<br>如果是三叉神经受压，先把头颅后部头发剃尽，然后做一个切口。外科医生在颅骨上钻个小孔，掀起脑组织边缘，以暴露神经。接着，医生把异位动脉与三叉神经分离，并在其之间放置一块小海绵。<br>这个手术需要全身麻醉，但手术风险较小。副作用包括面部麻木、面部肌肉无力、复视、感染、出血、听力和平衡改变、瘫痪。<br>手术常可缓解疼痛，但约 15% 的患者可以复发。<br> |



版权所有 © 2024
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2024Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |