---
title: "进行性多灶性白质脑病(PML)"
description: "JC病毒被激活前没有任何症状。"
---

﻿进行性多灶性白质脑病(PML) - 进行性多灶性白质脑病(PML) - 《默沙东诊疗手册大众版》 honeypot link

# 进行性多灶性白质脑病(PML)

作者：Robyn S. Klein, MD, PhD, University of Western Ontario

已审核/已修订 7月 2024

浏览专业版

进行性多灶性白质脑病是一种罕见的脑部感染，由 JC （John Cunningham）病毒引起。

- [症状](#症状_v741795_zh) \|
- [诊断](#诊断_v741799_zh) \|
- [治疗](#治疗_v741803_zh) \|

- 免疫功能低下者最易患此病。

- 患者可逐渐出现笨拙、语言障碍、部分性失明、精神功能快速衰退。

- 常在9个月内死亡。

- 需进行头部影像学和腰穿检查。

- 治疗导致免疫功能低下的原发病可能有助于人们活得更久。


（另请参见脑部感染概述）

进行性多灶性白质脑病是一种罕见的由JC病毒引起的感染。常在儿童期感染JC病毒。多数成人为JC病毒携带者，但并不发病。

病毒潜伏在体内，一旦出现某些情况（如免疫系统受损），便可刺激病毒，使之重新激活，并开始繁殖。因此，该疾病主要影响免疫系统因疾病（例如白血病、淋巴瘤或[终末期 HIV 感染 \[艾滋病\]](./{3968D7F9-A6D5-4548-9FEE-9B14C4949664}.html#v27413959_zh)）或抑制免疫系统（免疫抑制剂）或改变免疫系统（免疫调节剂）的药物而被削弱的人。这些药物包括用于预防移植器官排异或治疗癌症或自身免疫疾病（例如系统性红斑狼疮 \[狼疮\] 或多发性硬化症）的药物。这些药物包括 natalizumab 和利妥昔单抗（单克隆抗体）以及 brentuximab vedotin（一种与靶向癌细胞的特定抗体联合的抗癌药物）。

## PML 的症状

JC病毒被激活前没有任何症状。

PML 的症状可能逐渐开始，并且通常逐渐恶化。根据所感染的脑部区域而有所不同

首发症状可能是笨拙、虚弱或说话或思考困难。随着疾病的发展，许多人会患上痴呆症，无法说话。视力可能会受到影响。PML 患者最终会卧床不起。头痛和癫痫很少发生，主要发生在终末期 HIV 感染患者身上。

患者常在症状出现后1～9个月内死亡，少数患者病程稍长（约2年）。

使用抑制免疫系统的药物（如 natalizumab）期间发生 PML 的人一旦停药可能会康复。然而，许多人仍然存在与感染相关的问题。

## PML 的诊断

- 磁共振成像

- 脊椎穿刺


免疫系统减弱的人群症状不明原因逐渐恶化，则提示进行性多灶性白质脑病。

进行头部磁共振成像检查 (MRI)。通常可检测出提示诊断的异常。

通过脊椎穿刺（腰穿）取得脑脊液样本（流经覆盖脑部和脊髓的组织的液体）。可产生一个基因许多拷贝的聚合酶链反应（PCR）技术用于检测脑脊液中JC病毒的DNA。

## PML 的治疗

- 如果病因是免疫系统减弱，需病因治疗


目前尚无任何 PML 治疗方法证明有效。但是，如果对导致免疫系统受损的疾病进行治疗，可延长患者的生存期。例如，如果病因是终末期 HIV 感染，可用抗逆转录病毒疗法。

如果患者正在使用免疫抑制剂或其他影响免疫系统的药物（如 natalizumab），停药可能会使 PML 消退。然后用血浆置换法从血液中除去药物，特别是当药物是 natalizumab（用于治疗多发性硬化症）时。

接受抗逆转录病毒治疗或停止服用免疫抑制剂的患者可能会出现免疫重建炎性综合征(IRIS)。在这种疾病中，正在恢复的免疫系统会对JC病毒发起强烈的攻击，导致症状暂时恶化。应用皮质类固醇可减轻症状。

帕博利珠单抗和纳武利尤单抗（免疫检查点抑制剂）可能有助于减轻症状并减缓进行性多灶性白质脑病的进展，但这些作用尚未得到证实。



版权所有 © 2024
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2024Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |