---
title: "震颤"
description: "有几种方法来对震颤进行分类。"
---

﻿震颤 \- 震颤 \- 《默沙东诊疗手册大众版》 honeypot link

# 震颤

作者：Alex Rajput, MD, University of Saskatchewan;

Eric Noyes, MD, University of Saskatchewan

已审核/已修订 2月 2024

浏览专业版

小知识

震颤是身体的某部位（例如手、头、声带、躯干或腿）出现不自主、有节奏的抖动。由肌肉反复收缩与放松导致。

- [震颤的类型](#震颤的类型_v742205_zh) \|
- [病因](#病因_v8121903_zh) \|
- [评估](#评估_v742267_zh) \|
- [治疗](#治疗_v742281_zh) \|
- [老年人须知](#老年人须知_v8122244_zh) \|
- [关键点](#关键点_v8122250_zh) \|

（另请参见运动障碍概述）

## 震颤的类型

有几种方法来对震颤进行分类。

震颤可能是

- 正常的（生理）

- 由疾病、药物或其他物质引起的异常（病理学）


震颤通常根据发生时间分为：

- **静止性震颤：** 主要见于静息时

- **动作性震颤：** 当身体某部位自主运动时发生


**动作性震颤** 包括

- **静止性震颤** 可在休息时看到，当身体部位完全受到支撑时发生。静止性震颤在活动时轻微或消失。

- 当有意（自发）移动身体某个部位时， **动作性震颤** 最明显。动作性震颤可能随达到目标而改变严重程度，也可能不改变。动作性震颤可分为姿势性震颤和运动性震颤。

- 当肢体保持在一个不能支撑的姿势时（如保持手臂伸展时）,就会发生 **姿势性震颤**。姿势性震颤可能因姿势而异。

- **运动性震颤** 发生在自主运动时。它们可以分为简单运动性震颤和意向性震颤。简单运动性震颤在运动时不会改变。意向性震颤在身体部位向目标移动时（如拿玻璃杯时）加重。


震颤还可根据诱因进行分类，例如包括下列类别：

- **生理性**（所有人都有一定程度的正常震颤）

- **特发性**（很少导致任何其他症状的常见遗传疾病）

- **小脑性**（由脑中被称为小脑的部位受损  cerebellum)

- **继发性**（由疾病、药物或其他物质引起）

- **心理性**（由心理因素导致）


震颤的其他重要特征是

- 震动的速度（频率）：慢速到快速

- 运动幅度（振幅）：小幅到大幅

- 震颤出现的频率：间歇到持续

- 有多严重

- 出现速度：突发到渐进


医生通常使用以下类别。

### 生理性震颤

生理性震颤是所有人都会在一定程度上出现的正常震颤。例如，大多数人的手在伸出时通常会轻微震颤。这种轻微的快速震颤反应了神经对肌肉的准确的持续控制。大多数人的震颤几乎不明显。但正常震颤可能在某些情况下更显著，并可能会引起人们担忧。例如在下列情况下震颤可能更显著

- 感到压力或焦虑

- 睡眠不足

- 戒酒或戒断某种镇静剂（如苯二氮卓类药物）或阿片类药物

- 摄食咖啡因

- 服用某些药物，包括茶碱和沙丁胺醇（用于治疗哮喘和慢性阻塞性肺病 \[COPD\]）、皮质类固醇或非法药物（如可卡因或安非他明）

- 有某些疾病，例如甲状腺过度活跃（甲状腺机能亢进），引起其他症状


### 特发性震颤

特发性震颤由神经系统问题引起，但这种震颤患者极少有其他神经系统障碍症状（神经系统症状）。病因不明，但震颤通常可遗传。

特发性震颤通常始发于成年早期，但可始发于任何年龄。随着患者年龄的增长，震颤慢慢越来越显著。因此，有时把特发性震颤称为老年性震颤是不正确的。特发性震颤可累及双手、头部和声带。当累及头部时，患者可能表现为点头或摇头。这种震颤通常因伸出肢体（抵抗重力）或移动肢体而加重。

通常，特发性震颤是轻微的，但可令人不适、尴尬。本病可影响书写，造成使用器物困难。某些患者随着时间的进展，震颤逐渐加重，最终导致残疾。症状可能类似于帕金森病，有时特发性震颤被误诊为帕金森病。很少有人患有帕金森病和特发性震颤。

### 静止性震颤

肌肉静止时会发生静止性震颤。即使患者处于完全放松状态，也可出现一侧上肢或下肢的抖动。当患者活动受累肌群时，震颤可减轻或消失。静止性震颤通常缓慢而粗大。

神经细胞聚集的脑部底部（包括基底节）受损，出现静止性震颤。基底神经节有助于启动和平滑预期的(自主)肌肉运动。此类干扰通常源自

- 帕金森病或与帕金森病症状相同的疾病（帕金森综合征)


然而，静止性震颤也可能由使用可能影响基底神经节的药物或其他物质引起，例如抗精神病药物和一些用于缓解恶心的药物。

静止性震颤可引起社交窘迫，但当患者尝试做某事（例如喝一杯水）时，震颤会消失，因此它们通常不会影响日常活动。

### 意向性震颤

意向性震颤出现于目的性运动时，例如伸手拿物体时。由于震颤，患者可能拿不到目标物。意向性震颤在患者接近目标物时加重。意向性震颤相对较慢较宽（粗大）。

意向性震颤可由小脑受损引起，小脑是脑中负责平衡和协调的部分。

意向性震颤的常见原因包括

- 影响小脑的某些遗传性疾病（称为脊髓小脑共济失调）

- 多发性硬化症


其他疾病和药物也可导致小脑功能失常，导致意向性震颤。它们包括

- 中风

- 肿瘤

- 酒精使用障碍

- 过度使用镇静药或抗惊厥药


### 你知道吗……

|     |
| --- |
| - 所有人都有一定程度的震颤。<br>  <br>- 如果是轻微震颤，一些简单措施（如使物体靠近身体）可降低动作难度。 |

### 姿势性震颤

姿势性震颤最常见于肢体在抵抗重力情况下保持某一姿势时，如患者上肢保持伸出状态时。

最常见的姿势性震颤是

- 特发性震颤

- 生理性（正常）震颤


### 复合震颤

复合震颤具有多种类型震颤的特征。

复合震颤的常见原因是

- 心理因素

- 广泛的神经损害，例如糖尿病或格林巴利综合征引起的神经损伤


## 震颤的原因

很多疾病都可引起震颤。最常见的震颤是

- 生理性震颤（总体上最常见）

- 特发性震颤

- 由帕金森病引起

- 由累及控制运动的脑组织的中风或多发性硬化引起

- 因严重肝病

- 戒酒引起

- 甲状腺过度活跃(甲状腺机能亢进)引起

- 涉及小脑的遗传性疾病引起，例如弗里德赖希共济失调和脊髓小脑共济失调

- 使用某些药物或接触某些有毒物质引起

- 功能性（心因性）震颤（由心理方面因素引起）


有时震颤的原因不止一个。例如，可能患有特发性震颤和帕金森病。

## 震颤的评估

下面的信息可以帮助患者决定何时就诊并且从医生那里了解到评估过程中的预期。

### 警示体征

下面的症状需要引起注意：

- 突发性震颤

- 50岁以下且没有亲属患有特发性震颤的人发生震颤

- 其他神经系统症状，如精神状态改变、肌无力、患者行走方式改变和说话困难

- 快速心率和躁动


### 何时就医

有警示体征的患者应该立即就医。

没有警示体征的患者应尽快就医。

如果50岁以下的人有震颤，但没有震颤家族史，他们应该去看医生。接受医生评估对于确保病因不是另一种疾病、药物或其他物质非常重要。

### 医生会做什么

医生首先询问病人的症状和病史，然后做体检。医生在病史采集和体格检查中的发现往往提示病因以及接下来可能需要做的检查（参见表震颤的一些原因和特点）。

医生询问震颤情况：

- 震颤何时开始

- 震颤是逐渐开始还是突然开始

- 受累身体部位

- 诱发因素（例如移动、休息或站立）

- 使其缓解或恶化的因素（例如酒精、咖啡因、压力或焦虑）


如果震颤是突发的，医生则询问可能诱发震颤的事件（如最近损伤或使用新的药物）。

医生评估患者的以往病史，查找与震颤相关的病情。询问近亲是否有震颤。评估所服用的药物，询问咖啡因、酒精和非法药物的使用情况（尤其是患者是否最近停用这类药物）。

医生进行体检，特别注意神经检查（包括人走路的方式）。医生注意震颤累及的身体部位。观察各种情况下的震动样运动频率：

- 受累身体部位处于静息状态并获得充分支撑（如双手放在膝上）时

- 患者保持某些姿势时（上肢保持伸出姿势）

- 患者行走或用受累身体部位进行活动时


可观察患者发长音时的音质

医生通常可根据震颤的特征以及病史和体检结果确定它的类型—例如，

- 逐渐发展的震颤：通常是生理性或特发性震颤

- 突然开始的震颤：可能是心理因素、中毒、疾病(例如甲状腺机能亢进)、停止使用酒精或其他药物(如镇静剂)，或使用已知会引起震颤的药物


### 你知道吗……

|     |
| --- |
| - 少量的酒精可能有助于缓解某些类型的震颤，但慢性酒精使用障碍可导致脑损伤，从而导致震颤。 |

表格

震颤的某些原因和特点

表格

### 震颤的某些原因和特点

| 病因 | 特点\* | 诊断方法† |
| --- | --- | --- |
| **姿势性震颤（由肢体保持伸出姿势引起的震颤）** |
| 酒精或其他镇静物质（如苯二氮卓类药物）停用时 | 酒精或其他物质停用后 24-72 小时，开始震颤及焦虑不安<br>有时高血压、快速心率或发烧，尤其是住院患者 | 医生的检查 |
| 药物或其他物质，如 <br>- 阿米替林(一种抗抑郁药)<br>  <br>- β 肾上腺素能药物（用于治疗哮喘） <br>  <br>- 可卡因<br>  <br>- 氟哌啶醇(用于治疗精神分裂症)<br>  <br>- 锂(用于治疗躁郁症)<br>  <br>- SSRI(一种抗抑郁药)<br>  <br>- 三苯氧胺（用于治疗乳腺癌）<br>  <br>- 丙戊酸钠（抗惊厥药） | 药物或物质使用史 | 停用药物或物质，以观察震颤是否消失 |
| 累及脑部的激素性、代谢性和毒性异常：<br>- 由缺氧引起的脑损伤（缺氧性脑病） <br>  <br>- 肝功能衰竭引起脑功能障碍（称为肝性脑病）<br>  <br>- 甲状腺过度活跃（甲状腺功能亢进） <br>  <br>- 肾功能衰竭引起脑功能障碍（称为尿毒症脑病）<br>  <br>- 甲状旁腺过度活动（甲状旁腺功能亢进）<br>  <br>- 血糖水平低（低血糖症）<br>  <br>- 毒物，包括铅等重金属 | 震颤并伴有以下一个或多个症状：<br>- 昏迷或嗜睡（提示脑功能障碍）<br>  <br>- 快速、闪电般的肌肉收缩（称为肌阵挛）<br>  <br>- 潜在疾病的症状，例如甲状腺功能亢进<br>  <br>甲状腺机能亢进症：不耐热，大量出汗，食欲增加，体重降低，突眼以及大便频繁 | 有助于确定病因的检查，如血液检测 <br>- 评估肝脏的健康状况，确定甲状腺、肾脏和甲状旁腺功能正常<br>  <br>- 检测血糖<br>  <br>- 检查毒物 |
| 特发性震颤 | 一种持续性震颤，有以下特点 <br>- 多年来缓慢加重<br>  <br>- 通常累及双臂，有时累及头部和声音<br>  <br>- 通常见于有震颤家族史的患者<br>  <br>- 通常在患者少量饮酒或服用低剂量镇静剂时减轻<br>  <br>无其他神经系统障碍症状 | 医生的检查 |
| 生理性震颤 | 小幅、快速震颤，<br>- 常见于原本健康的人 <br>  <br>- 当服用或停止服用某些药物或感到压力或焦虑时，可能会变得更加明显<br>  <br>- 通常在患者少量饮酒或服用低剂量镇静剂时减轻 | 医生的检查 |
| 静止性震颤 |
| 因药物诱发的帕金森综合征，例如某些抗精神病药物和常用于缓解恶心的药物 | 药物或物质使用史 | 停用药物或物质，以观察震颤是否消失 |
| 帕金森病 | 缓慢交替震颤 <br>- 通常有拇指和食指搓动，好像搓小物件（称为“搓丸样”动作） <br>  <br>- 有时也累及颏部或下肢<br>  <br>- 通常首发于一侧 <br>  <br>- 伴有其他症状，如肌强直、震动和写字过小、运动迟缓和步态拖曳<br>  <br>通常没有震颤的家族史，饮酒后震颤也没有减轻 | 医生的检查 <br>服用左旋多巴并观察是否改善 |
| 进行性核上性麻痹 | 有时粗糙或剧烈的震颤，通常不明显<br>在俯视困难且最终仰视也困难的老年人中，出现肌肉僵硬、行动困难、早发跌倒迹象和痴呆 | 医生的检查 |
| **意向性震颤** |
| 小脑疾病：<br>- 慢性酒精中毒<br>  <br>- 弗里德赖希共济失调<br>  <br>- 出血 <br>  <br>- 头颅外伤<br>  <br>- 多发性硬化症<br>  <br>- 脊髓小脑性共济失调<br>  <br>- 中风<br>  <br>- 肿瘤 | 缓慢震颤<br>- 常见于身体一侧<br>  <br>- 伴有不协调（共济失调），尤其在尝试触摸或抓住目标物或进行快速交替运动时 <br>  <br>- 累及语言肌，导致声音震颤<br>  <br>某些患者有疾病家族史（例如弗里德赖希共济失调或脊髓小脑性共济失调） | 脑的磁共振成像 |
| 药物或其他物质，例如<br>- 饮酒<br>  <br>- 抗惊厥药物（例如苯妥英和丙戊酸钠）<br>  <br>- β 肾上腺素受体激动药（用于治疗哮喘）<br>  <br>- 环孢素（用于抑制免疫系统——例如，预防器官移植后排斥反应）<br>  <br>- 锂 <br>  <br>- 他克莫司 | 药物或其他物质的使用史 | 停用药物或物质，以观察震颤是否消失 |
| 复合震颤 |
| 累及脑和脊髓以外许多神经的疾病（多发性神经病）：<br>- 格林巴利综合征<br>  <br>- 糖尿病 | 震颤 <br>- 速度和幅度各不相同<br>  <br>- 常见于患者伸手取一个物体时，并在靠近物体时加重<br>  <br>- 常在患者肢体保持伸出姿势时加重<br>  <br>- 伴有其他神经损伤症状，如肌无力、针刺感和感觉缺失 | 肌电图检查（刺激肌肉和记录其电活动）<br>用于确定原因的其他测试 |
| 功能性（心因性）震颤（由心理方面因素引起） | 震颤<br>- 突发或许也突然停止<br>  <br>- 速度和幅度各不相同<br>  <br>- 当患者分散注意力时减轻 | 医生的检查 |
| \*其特点包括症状和医生的检查结果。提到的特点是典型的，但并不总会出现。 |
| † 尽管医生总会进行检查，但只有诊断可以仅靠医生检查而不需做任何检验确定时，才在此列中提及 |
| MRI = 磁共振成像；SSRI = 选择性5-羟色胺再摄取抑制剂（一种抗抑郁药物）。 |

### 检查

在下列情况下可通过CT或MRI进行 **脑部影像检查**

- 患者有其他神经系统症状，表明脑部疾病，例如中风、肿瘤或多发性硬化症。

- 震颤突发或迅速进展。


当原因不明时，可以进行 **血液测试** 来检查可能的原因。测试可能包括

- 血糖检测

- 可评估甲状腺、甲状旁腺、肝和肾功能状况的检查


很少进行 **肌电图检查**（刺激肌肉和记录其电活动）。但是，如果原因被认为是神经损伤，可能会进行该检查。这项检查有助于区分震颤和其他疾病，如周围神经疾病。

## 震颤的治疗

尽可能治疗任何特异性震颤病因，例如停用可导致震颤的药物或治疗甲状腺功能亢进。帕金森病可以使用左旋多巴及其他药物治疗。协调性（小脑）障碍引起的震颤没有有效的治疗方法，但物理治疗有时有帮助。

**轻度震颤** 无需治疗。如震颤给患者带来不便，可采取一些简单的方法：

- 牢牢地抓住物件并把物件靠近身体，以免物件掉落

- 避免不适体位

- 避免引发震颤的其他情况（例如使用咖啡因、睡眠不足或疲劳）

- 按照职业治疗师的指导，运用辅助设施


辅助设施包括摇杆刀具、带大把手的用具，如果震颤严重时，还有纽扣钩、维克罗撕拉搭扣（以此取代纽扣或鞋带）、拉链、吸管、鞋拔。

某些药物（见表震颤的一些原因和特点）可引起或加重不同类型的震颤。酒精和其他镇静剂可抑制特发性和生理性震颤，有时仅在低剂量给药时出现。

### 生理性震颤

消除或尽量减少触发因素可以减轻生理性震颤。例如，避免摄食咖啡因、睡眠充足和尽量减少压力可能有帮助。

如果许多日常活动（例如在用餐时使用器皿和用玻璃杯喝水）变得困难，或者患者的工作需要双手稳定时，服用药物可能会有所帮助。

患有生理性震颤和焦虑症的人可以从服用低剂量的苯二氮卓（镇静剂）中受益，例如劳拉西泮。但是，即使服用，这些药物也只能偶尔服用。

如果服用必要的处方药或感到非常焦虑会加重生理性震颤，普萘洛尔（β 受体阻滞剂）可能会有所帮助。

### 特发性震颤

一些患者可通过适量饮酒减少震颤，但医生不推荐用这种方法治疗震颤。中等量饮酒可减轻震颤，但是，大量饮酒后又突然停止饮酒可加重震颤。

如果需要控制震颤，也可以使用抗惊厥药物（扑米酮、托吡酯或加巴喷丁）或普萘洛尔。

如果其他药物无效，苯二氮卓类药物可用于治疗特发性震颤。但是，即使服用，也只能短时间服用。

### 意向性震颤

意向性震颤很难治疗，但如果可纠正病因，则震颤可能会消失。

如果小脑病变不能得到有效治疗，治疗师会在受累肢体的腕关节和踝关节上施以重物，以减轻震颤，或者让患者支撑着患肢活动。这些措施有时有助于控制意向性震颤。

### 深部脑刺激

在深部脑刺激操作中，将微小的电极放置在与震颤有关的脑部区域——基底神经节（帮助平滑肌肉运动的神经细胞集合——见图基底神经节的位置）。电极向基底神经节负责震颤的特定区域发送少量电流，从而有助于缓解症状。

有时，深部脑刺激也用于药物不能控制的严重、致残性震颤。有时，特发性震颤、或由帕金森病或其他疾病引起的震颤需要这种治疗。这种治疗仅在已经尝试药物但没有效果时使用。这些治疗仅在专科中心才能进行。

## 老年人须知：震颤

许多老年人认为震颤属于正常衰老过程，可能不会就医。然而，老年人应该去就诊，此时医生会询问一些问题，并进行体格检查，以检测可能的震颤原因。然后，医生可能推荐可减少震颤的治疗策略或药物。

另外，老年人更可能服用可导致震颤的药物，更易对这些药物的副作用有不良反应。因此，向老年患者开具这类药物时，医生应尝试使用最低有效剂量。这种剂量可能低于常用于治疗年轻人的剂量。医生往往尽量避免将具有抗胆碱能作用的药物应用于老年人。

震颤可显著影响老年人的生活质量，干扰他们的生活能力，尤其当他们有其他生理或心理障碍时。物理和职业治疗师可提供简单的应对策略，同时辅助器械也可能有助于老年人保持生活质量。

## 关键点

- 震颤可根据其发生时间来分类，是在静止(静止性震颤)还是在移动(动作性震颤)中，并且动作性震颤可分类为在朝向目标的运动结束时或在任何自主运动过程中(运动性震颤)、朝向目标运动时(意向性震颤)或保持肢体伸展时（姿势性震颤）。

- 大多数震颤是生理性（正常）震颤，一些是特发性震颤或由其他疾病引起的震颤。

- 静止时出现的震颤通常由帕金森病所致。

- 医生通常可基于病史和体格检查判断病因。

- 如果震颤为突发性或伴有其他神经系统症状，患者应立即就医。

- 如果50岁以下的人有震颤，但没有震颤家族史，他们应该尽快去看医生。

- 尽可能治疗震颤的原因，但除此之外，一些简单的策略（例如避免触发震颤的情况）以及有时使用药物可以帮助控制震颤。




版权所有 © 2024
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2024Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |