---
title: "Fanconi 综合征"
description: "遗传性 Fanconi 综合征一般从婴儿时期显现多饮和多尿的症状。"
---

﻿Fanconi 综合征 - Fanconi 综合征 - 《默沙东诊疗手册大众版》 honeypot link

# Fanconi 综合征

作者：L. Aimee Hechanova, MD, Texas Tech University Health Sciences Center, El Paso

已审核/已修订 4月 2024

浏览专业版

Fanconi 综合征是一种非常罕见的肾小管功能疾病，可导致尿液中排泄过量的葡萄糖、碳酸氢盐、磷酸盐、尿酸、钾以及某些氨基酸。

- [症状](#症状_v762604_zh) \|
- [诊断](#诊断_v23368584_zh) \|
- [治疗](#治疗_v762608_zh) \|
- [了解更多信息](#了解更多信息_v23368595_zh) \|

（也请参阅肾小管疾病介绍。）

Fanconi 综合征与 Fanconi 贫血症无关，也不应与其混淆。

Fanconi 综合征可能是遗传性的，也可能是由下列因素引起

- 接触某些药物（包括一些化疗药物和抗逆转录病毒药物）

- 暴露于重金属或其他化学品

- 维生素 D 缺乏

- 肾移植

- 多发性骨髓瘤

- 淀粉样变性


Fanconi 综合征常与其他遗传病（如胱氨酸病）一同发病。胱氨酸病是一种遗传性氨基酸代谢障碍，表现为全身氨基酸胱氨酸异常沉积和尿中胱氨酸浓度异常。异常胱氨酸沉积可引起眼部疾病、肝肿大和甲状腺功能减退。

## Fanconi 综合征的症状

遗传性 Fanconi 综合征一般从婴儿时期显现多饮和多尿的症状。

患有 Fanconi 综合征和胱氨酸病的儿童可能有发育停滞、生长缓慢，以及慢性肾病。儿童期的肾衰竭可能需要肾移植。

在成人中，症状可能要到疾病存在一段时间后才会出现。成人最常见的症状包括虚弱和骨痛。

在做出诊断前已有骨骼或肾组织的一些损害是很常见的。

## Fanconi 综合征的诊断

- 血液和尿液检测


这些症状以及表明血液（如血酸过高）或尿液（如葡萄糖水平过高）存在异常的检查可令医生怀疑 Fanconi 综合征。如果检测到尿液中的葡萄糖（尽管血糖正常）、磷酸盐和氨基酸水平升高，可确诊。

## Fanconi 综合征的治疗

- 服用碳酸氢钠


Fanconi 综合征无法治愈，但可通过适当的治疗来控制。有效的治疗能够防止对骨骼和肾组织之伤害的加重，并能够在某些情况下加以控制。早期诊断和治疗可提高患儿达到正常身高的几率。血酸水平过高（酸中毒）可通过饮用碳酸氢钠来中和。血钾水平低的患者需要口服钾补充剂。

骨骼疾病需要用磷酸以及口服维他命 D 补充剂来治疗。

若患病儿童出现肾衰竭，可通过肾移植来挽救生命，但如果胱氨酸病为基础疾病，则其他器官可能会持续出现进展性损害，并最终导致死亡。

## 了解更多信息

以下是可能对您有帮助的英文资料。请注意，本手册对该资源的内容不承担责任。

1. [美国国家糖尿病、消化系统和肾脏疾病研究所 (NIDDK)：](http://www.niddk.nih.gov/health-information/health-topics/kidney-disease/Pages/default.aspx) 就正在进行的研究、以英语和西班牙语编制的消费者健康信息、博客以及社区健康和推广项目提供见解。




版权所有 © 2024
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2024Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |