---
title: "反流性肾病"
description: "作者：Frank O'Brien, MD, Washington University in St. Louis"
---

﻿反流性肾病 \- 反流性肾病 \- 《默沙东诊疗手册大众版》 honeypot link

# 反流性肾病

## （膀胱输尿管返流）

作者：Frank O'Brien, MD, Washington University in St. Louis

已审核/已修订 8月 2023

浏览专业版

反流性肾病是因尿流从膀胱回流到输尿管和肾脏而引起的肾脏瘢痕。

- [诊断](#诊断_v8594572_zh) \|
- [治疗](#治疗_v8594588_zh) \|
- [了解更多信息](#了解更多信息_v47638770_zh) \|

（也请参阅肾脏滤过疾病概述。）

正常情况下，在膀胱与输尿管连接处，输尿管隧道会稍微向膀胱壁倾斜。膀胱壁肌肉会帮助保持输尿管末端关闭，因此尿液只能从输尿管到膀胱这一个方向流动。一些人出生时就有输尿管与膀胱连接处异常，尿液会在排尿时从膀胱回流到输尿管。该病症被称为膀胱输尿管返流 (VUR)，其可发生于一侧或双侧输尿管。尿液回流令尿路感染 (UTI) 的发病率上升，并可导致肾发炎和瘢痕形成（一种称作反流性肾病的病症）。

在患有导致发烧的 UTI 的人群中，约有 30% 至 45% 的儿童以及约 1% 的新生儿患有 VUR。VUR 有时有家族性发病，不常见于黑人。大约在 5 岁后，儿童的 VUR 一般都会缓解。

VUR 不会引起症状，但患有 VUR 的儿童可能会有 UTI 反复发作。反流性肾病不会引起症状。患有反流性肾病的儿童有时会有慢性肾脏疾病（有时发生于青春期）。

## 反流性肾病的诊断

- 影像学检查


医生怀疑下列儿童患有膀胱输尿管返流 (VUR)：

- 3 岁或以下患有 UTI 者

- 5 岁或以下患有 UTI 并有发烧者

- 反复发作 UTI 者

- 患有 UTI 的任何年龄的男性


对于其近亲患有疾病的儿童，反复发作尿路感染 (UTI) 的儿童或成人，以及成像检查显示有肾脏瘢痕形成的人，医生有时也怀疑他们患有 VUR。

若常规产前超声检查显示肾脏肿胀（称作肾盂积水），医生可能怀疑胎儿有 VUR。

若怀疑有 VUR，医生可进行成像检查来检测可导致 VUR 的肾脏与输尿管异常，以及可能导致的任何肾脏损伤。这些检查包括超声检查、排泄性膀胱尿道造影以及放射性核素膀胱尿道造影。若 VUR 缓解但导致瘢痕，则瘢痕可见于成像检查。

## 反流性肾病的治疗

- 有时需要接受抗生素治疗预防感染

- 有时需要进行手术


患有膀胱输尿管返流 (VUR) 的儿童及其父母应认识到尿路感染 (UTI) 的症状因年龄而不同。其可包括发烧、呕吐、排尿灼烧感以及无法控制膀胱。若回流症状为中度或严重，儿童需要服用抗生素来预防 UTI。但是还不清楚服用抗生素能否预防肾损伤。

患有严重 VUR 的儿童有时须接受旨在增强输尿管到膀胱开口的周围组织的手术，从而阻止尿液回流到输尿管。

## 了解更多信息

以下是可能对您有帮助的英文资料。请注意，本手册对该资源的内容不承担责任。

1. [美国肾脏病基金会，膀胱输尿管返流 (VUR)：](https://www.niddk.nih.gov/health-information/urologic-diseases/hydronephrosis-newborns/vesicoureteral-reflux) VUR 的一般信息，包括原发性和继发性 VUR 之间的差异




版权所有 © 2024
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2024Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |