---
title: "尿液分析和尿培养"
description: "尿液分析和尿培养"
---

﻿尿液分析和尿培养 \- 尿液分析和尿培养 \- 《默沙东诊疗手册大众版》 honeypot link

# 尿液分析和尿培养

作者：Paul H. Chung, MD, Sidney Kimmel Medical College, Thomas Jefferson University

已审核/已修订 1月 2024

浏览专业版

可能需要进行尿液分析、尿液检查用于肾脏及尿路疾病的评估，也可以帮助评估全身疾病，如糖尿病或肝脏问题。尿液标本通常采用清洁或无菌方法。例如，将导管经尿道插入膀胱即导尿可以获得未被污染的尿液标本。

**尿培养**，是指在实验室中培养尿液标本中的细菌，可用于诊断尿路感染。尿培养不属于常规尿液分析。必须通过清洁收集方法（请参阅工具栏获取清洁收集的尿液样本），或简单地经尿道将无菌导管插入膀胱获得尿液样本。

### 获取清洁或无菌的尿样

|     |
| --- |
| 1. 用含有消毒剂物质的小垫片清洁男性阴茎头或女性尿道开口处。未行包皮环切的男性应翻起包皮以清洁阴茎头部。<br>   <br>2. 让前段尿排入厕所，以洗刷尿道。<br>   <br>3. 继续排尿，将标本收集在无菌尿杯中。通常在尿流终止前收集尿液样本（中段尿）。 |

尿液分析涉及

- 检测和测量尿液中各种物质水平的化学检测

- 通常在显微镜下检查尿液


**化学检测** 检查蛋白质、葡萄糖（糖）、酮体、血液和其他物质。该检测使用了一种薄塑料片（试纸），其上浸满的化学品能与尿液中各种物质发生反应而快速变色。有时，这些检测结果需要经过更复杂、更准确的实验室尿液分析来证实。

**尿液的显微镜检查** 能够发现红细胞、白细胞、晶体和管型（尿液中的细胞、蛋白质或二者同时在肾小管沉淀析出并受肾小管挤压而形成，并进入尿液）。

尿试纸检查



图片

若量大，尿液中的 **蛋白**（蛋白尿）通常能用试纸检测出来。蛋白质在尿液中持续或间断出现取决于基础病因。蛋白尿通常是肾脏疾病的一个标志，但在剧烈运动，如马拉松后出现的蛋白尿则属正常。尿液中有少量蛋白，可能是因糖尿病导致肾脏损伤的早期信号。如此少量的蛋白可能无法被试纸检测到。在这些情况下，需要在 12 或 24 小时内收集尿液并送往实验室检查。

**尿液中的葡萄糖**（糖尿）可通过试纸准确检测。糖尿最常见的原因是糖尿病，但是尿糖阴性并不意味着没有糖尿病或糖尿病控制得很好。此外，有葡萄糖并不一定表示有糖尿病或其他问题。

**尿液中的酮体**（酮尿）通常可通过试纸检测到。机体分解脂肪时形成酮体。由于饥饿或空腹、不受控制的糖尿病，或酒精使用过量（通常是酒精使用障碍患者），酮体可出现在尿液中。

**尿液中的血** （血尿）能够被试纸检测到，显微镜检和其他检测方法可进一步证实。如果尿液中含有足够多的血，则可被肉眼所见，此时尿液呈红色或褐色。

**尿液中的亚硝酸盐**（亚硝酸盐尿）也可被试纸检测到。亚硝酸盐水平升高提示尿路感染。

试纸同样可以检测出尿液中的 **白细胞酯酶**（某些白细胞中存在的一种酶）。它是一个炎症标志物，最常见于尿路感染。

尿液 **酸度** (pH) 可用试纸测量。某些食物、化学失衡和代谢性疾病可以使尿液的酸度发生改变。有时酸度变化会使患者易于发生肾结石。

**尿液浓度**（也称为渗透压，由特定的比重粗略表示）的变化很大，取决于患者是否脱水、饮入水量及其他因素。有时，尿比重是诊断肾功能异常的重要指标。在可以导致肾衰竭的某种疾病早期，肾脏丧失了浓缩尿液的能力。一项试验中，受试者在12-14小时内不饮水或其他液体。在另一项试验中，受试者被注射抗利尿激素（也称为血管加压素）。随后测定尿比重。正常情况下，上述两项测试均都应该出现尿液高度浓缩。但是，在某些肾脏疾病（比如肾性尿崩症）中，尿液无法被浓缩，尽管其他肾脏功能都正常。

通过显微镜检测尿液中的 **沉渣**，能够为肾脏或尿路疾病提供信息。正常情况下，尿液中含有少量从尿路内壁脱落的细胞及其他碎屑。患有肾脏或尿路疾病的人一般会脱落更多的细胞，当尿液在离心机（使用离心力从液体中分离成份的实验室仪器）中旋转或被静置沉淀时，细胞会形成沉渣。



版权所有 © 2024
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2024Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |