---
title: "尿道炎"
description: "尿道炎可由细菌、真菌或病毒（如，单纯疱疹病毒）引起。"
---

﻿尿道炎 \- 尿道炎 \- 《默沙东诊疗手册大众版》 honeypot link

# 尿道炎

作者：Talha H. Imam, MD, University of Riverside School of Medicine

已审核/已修订 1月 2024

浏览专业版

小知识

尿道炎是尿道的炎症。

- [病因](#病因_v763618_zh) \|
- [症状](#症状_v763632_zh) \|
- [诊断](#诊断_v763640_zh) \|
- [预防和治疗](#预防和治疗_v763643_zh) \|
- [了解更多信息](#了解更多信息_v27412604_zh) \|

- 细菌，包括传播性疾病的在内，是尿道炎最常见的原因。

- 症状包括尿痛、尿频或尿急，有时会有尿道分泌物。

- 抗生素常用于治疗本病。


（也请参阅[尿路感染 \[UTI\] 概述](./{9F40DEFD-4548-452B-B5EB-B0C1D5D984CE}.html)。）

## 尿道炎的病因

尿道炎可由细菌、真菌或病毒（如，单纯疱疹病毒）引起。

性传播感染是尿道炎的常见原因。微生物（如引起淋病的 _淋球菌_）可在性交时从感染一方传播至对方尿道。 _衣原体_ 和单纯疱疹病毒也常通过性传播并可引起尿道炎（请参阅衣原体和其他感染）。男性尿道炎，淋球菌十分常见。淋球菌可感染女性尿道，但阴道、宫颈、子宫、卵巢和输卵管等更易于被感染。毛滴虫属，一种微小的寄生虫，也可以引起男性尿道炎。尿道炎也可以由通常引起其他尿路感染的细菌引起，如大肠杆菌。

## 尿道炎的症状

在男性和女性中，尿道炎经常引起尿痛、尿频和尿急。有些人可以没有症状。在男性中，尿道炎如果由淋球菌或衣原体引起，通常尿道口会有分泌物。淋球菌感染时，分泌物通常为黄绿色，而且很浓稠，如果合并其他微生物感染，则分泌物为透明稀薄的。女性患者的分泌物则不多。

引起尿痛的其他疾病包括膀胱感染和阴道炎（阴道发炎）。

### 尿道炎的并发症

若不治疗或治疗不充分，尿道感染最终可导致尿道狭窄（缩窄）。尿道狭窄增加了发生膀胱或肾脏感染的风险。未经治疗的淋病很少会导致尿道周围脓液积聚（脓肿）。脓肿可使尿道壁向外膨出（尿道憩室），也可招致感染。如果脓肿穿破皮肤、阴道或直肠，尿液可从新形成的异常管道流出（尿道瘘）。

## 尿道炎的诊断

- 尿液分析

- 有时需行尿道拭子检查

- 有时尿液培养


单凭症状和体格检查，医生时常可以诊断尿道炎。可通过将一软拭子插入尿道末端来提取分泌物标本，并送检，可以明确所感染的微生物。尿道拭子随后被送往实验室进行分析，以明确导致感染的微生物。

## 尿道炎的预防和治疗

- 常见原因使用抗生素；单纯疱疹使用抗病毒药物

- 对于性传播感染，治疗性伴侣


避孕套可以预防性传播性感染 (STI) 导致的尿道炎。

治疗取决于感染的原因。然而，明确病原微生物需要数天时间。因此，医生通常首先针对最常见的病因处方抗生素。对于性活跃的男性，治疗常包括注射头孢曲松针对淋球菌，联合口服阿奇霉素或强力霉素针对衣原体。如果检查排除了淋病和衣原体的可能性，则应对男性进行其他疾病的检查，例如滴虫病。女性需要接受膀胱炎治疗。单纯疱疹病毒感染者需选用抗病毒药物，如阿昔洛韦。若疑似病因为 STI，患者的性伴侣也应接受治疗评估。诊断为尿道炎的男性应进行 HIV 和梅毒检测。

## 了解更多信息

以下是可能对您有帮助的英文资料。请注意，本手册对该资源的内容不承担责任。

1. [美国疾病控制与预防中心: 以尿道炎和子宫颈炎为特征的疾病：](https://www.cdc.gov/std/treatment-guidelines/urethritis-and-cervicitis.htm) 对所有以尿道炎和子宫颈炎为特征的性传播感染进行深入探索。




版权所有 © 2024
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2024Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |