---
title: "肾小管性酸中毒 (RTA)"
description: "许多人都没有症状。而很多其他人仅在长时间患病后才有症状。最终发生哪些症状取决于肾小管性酸中毒的类型。"
---

﻿肾小管性酸中毒 (RTA) - 肾小管性酸中毒 (RTA) - 《默沙东诊疗手册大众版》 honeypot link

# 肾小管性酸中毒 (RTA)

作者：L. Aimee Hechanova, MD, Texas Tech University Health Sciences Center, El Paso

已审核/已修订 4月 2024

浏览专业版

在肾小管性酸中毒中，肾小管功能异常，导致血液中有过量的酸。

- [症状](#症状_v762421_zh) \|
- [诊断](#诊断_v23368853_zh) \|
- [治疗](#治疗_v762474_zh) \|
- [了解更多信息](#了解更多信息_v50499537_zh) \|

- 当服用某些药物或有影响肾脏的其他疾病时，负责清除血液中酸的肾小管被损坏。

- 当患病时间较长时，通常伴有肌无力和反应力下降。

- 血液测试显示高酸度和身体的酸碱平衡紊乱。

- 一些每日摄入小苏打溶液的人可中和酸。


（也请参阅肾小管疾病介绍。）

要促使功能正常，体内酸碱（如碳酸氢盐）必须达到平衡。正常情况下，食物分解产生的酸会在血液内循环。肾脏负责清除血液中的酸并将它们排入尿液。该功能主要由肾小管执行。在肾小管性酸中毒中，肾小管以两种方式中的一种出现功能异常，并导致血液中酸的水平升高（代谢性酸中毒）：

- 身体产生的酸基本没有被排泄，因此血液中的酸水平上升。

- 通过肾小管的碳酸氢盐基本没有被再吸收，导致尿液中流失过多的碳酸氢盐。


在肾小管性酸中毒中，电解质的平衡也受到了影响。肾小管性酸中毒可导致下列问题：

- 血液中钾离子水平过低或过高

- 钙质在肾脏内沉积，导致肾结石

- 脱水

- 骨骼有痛感的软化和弯折（骨软化症或佝偻病）


在儿童中，肾小管性酸中毒可以是永久性的遗传疾病。但是该病也可间断性地发生于患有其他疾病的患者，如糖尿病、镰状细胞疾病或自身免疫性疾病（如系统性红斑狼疮）。肾小管性酸中毒还可以是尿路阻塞或药物（如乙酰唑胺、两性霉素 B、血管紧张素转换酶 \[ACE\] 抑制剂、血管紧张素 II 受体阻断剂 \[ARB\] 以及保留体内钾的利尿剂 \[称作保钾利尿剂\]）导致的暂时性病症。

如果肾小管性酸中毒持续存在，则可能会损伤肾小管并进展为慢性肾病。

肾小管性酸中毒有 1 型到 4 型四种类型。这些类型通过导致酸中毒的特定肾功能异常来区分。所有这 4 四种类型都不常见，而其中 4 型最常见，3 型极为少见，因此在此不作讨论。

表格

肾小管性酸中毒的一些类型

表格

### 肾小管性酸中毒的一些类型

| 类型 | 病因 | 相关异常 | 导致的症状和代谢异常 |
| --- | --- | --- | --- |
| 1. | 可以是遗传的，或因自身免疫性疾病或某些药物而引发 <br>病因一般不明确（尤其是女性） | 无法向尿液中排入酸 | 血酸过高<br>轻度脱水<br>血钾水平低，导致肌无力和瘫痪<br>骨质脆弱<br>骨痛<br>钙沉积，导致肾结石<br>慢性肾病 |
| 2% | 一般由遗传性疾病引起，如 Fanconi 综合征、遗传性果糖不耐受症、肝豆状核变性或勒韦氏综合征（眼脑肾综合征） <br>也可能是由多发性骨髓瘤、重金属中毒或某些药物引起 | 无法从尿液中再吸收碳酸氢盐，导致排出过量的碳酸氢盐 | 血酸过高<br>骨质脆弱 <br>骨痛<br>轻度脱水<br>血钾水平过低<br>减少活性维生素 D 的产生 |
| 4% | 非遗传关性<br>由糖尿病、自身免疫性疾病、慢性肾病或尿路阻塞引起<br>某些药物可令病情加重，包括：保钾利尿剂、血管紧张素转换酶抑制剂以及血管紧张素 II 受体阻断剂 | 缺乏醛固酮（一种帮助调节肾脏分泌的钾和钠的激素）或无法对之产生反应 | 血酸度轻微升高与高血钾很少导致症状，除非钾水平异常过高（此情况会导致心搏不规律以及肌肉瘫痪） |
| 注释：3 型为 1 型与 2 型的混合，极为少见。 |

## 肾小管酸中毒的症状

许多人都没有症状。而很多其他人仅在长时间患病后才有症状。最终发生哪些症状取决于肾小管性酸中毒的类型。

### 1 型和 2 型

在 1 型和 2 型中，血钾水平较低时可诱发神经问题，包括肌无力、反应力下降甚至瘫痪。在 1 型中，可能出现肾结石，导致肾细胞损害以及（有时导致）慢性肾病。在 2 型和（有时）1 型中，骨痛和骨软化症可发生于成人，佝偻病可发生于儿童。

### 4 型

在 4 型中，血钾水平一般会升高，不过其很少升高到足以引起症状的水平。若水平过高，会导致心搏不规律以及肌肉瘫痪。

## 肾小管酸中毒的诊断

- 血液化验

- 尿液化验


若患者有某些典型症状（如肌无力和反应力下降）以及检查表明血液中酸水平过高和碳酸氢盐与钾水平过低时，医生会考虑诊断 1 型或 2 型肾小管性酸中毒。

当血钾水平过高且伴酸水平过高以及血液中碳酸氢盐水平过低时，医生一般会怀疑患有4 型肾小管性酸中毒。尿样检查和其他检查可帮助确定肾小管性酸中毒的类型。

## 肾小管性酸中毒的治疗

- 每日服用碳酸氢钠


治疗取决于类型。

### 1 型和 2 型

1 型和 2 型可通过每日摄入碳酸氢钠（小苏打）溶液中和食物中产生的酸来治疗。该治疗可缓解症状并预防肾衰竭和骨骼疾病，或防止这些问题恶化。可以使用专门制备的其他溶液，也可采用钾补充剂。

### 4 型

4 型中酸中毒的程度轻微，无需碳酸氢盐。血钾水平过高可通过限制钾摄入、避免脱水、使用促进排钾的利尿剂以及换用不同药物或调整药物剂量来控制。

## 了解更多信息

以下是可能对您有帮助的英文资料。请注意，本手册对该资源的内容不承担责任。

1. [美国国家糖尿病、消化系统和肾脏疾病研究所 (NIDDK)：](http://www.niddk.nih.gov/health-information/health-topics/kidney-disease/Pages/default.aspx) 就正在进行的研究、以英语和西班牙语编制的消费者健康信息、博客以及社区健康和推广项目提供见解。




版权所有 © 2024
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2024Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |