---
title: "肾脏及尿路疾病的评估"
description: "医生通过面谈患者来了解病史。面谈包括有关下列方面的问题：患者的症状、既往病史（患者以前得过哪些疾病）、药物（处方药和非处方药）、毒品和物质使用（娱乐性药物 \\[包括酒精与烟草\\] 和非法药物）、过敏史和家族性疾病。一般而言，可能患有影响肾脏或尿路之疾病的人士会被问及："
---

﻿肾脏及尿路疾病的评估 \- 肾脏及尿路疾病的评估 \- 《默沙东诊疗手册大众版》 honeypot link

# 肾脏及尿路疾病的评估

作者：Paul H. Chung, MD, Sidney Kimmel Medical College, Thomas Jefferson University

已审核/已修订 1月 2024

浏览专业版

- [病史](#病史_v12804568_zh) \|
- [体格检查](#体格检查_v12804589_zh) \|
- [检查](#检查_v12804595_zh) \|

肾脏或尿路疾病的评估首先为查看病史和体格检查。有时还需要进行其他检查或操作来诊断肾脏或尿路疾病。

## 病史

医生通过面谈患者来了解病史。面谈包括有关下列方面的问题：患者的症状、既往病史（患者以前得过哪些疾病）、药物（处方药和非处方药）、毒品和物质使用（娱乐性药物 \[包括酒精与烟草\] 和非法药物）、过敏史和家族性疾病。一般而言，可能患有影响肾脏或尿路之疾病的人士会被问及：

- 排尿的量、频率和时间

- 是否有尿痛或灼烧感

- 尿液中是否有血

- 是否有尿液泄漏（尿失禁）

- 是否有排尿困难

- 是否有膀胱尿不尽感

- 他们以前是否有过尿路感染，以及是否接受过涉及尿路的医疗程序或手术

- 他们的腰侧、下背、腹部或生殖器官（如腹股沟或阴唇）周围是否有痛感

- 饮食以及摄入食物与液体的时间和类型（有时）


例如由于有些食物和药物可能会改变尿液颜色，医生可能会询问患者的饮食。经常起夜的患者会被询问所摄入的液体的量、类型和时间。

## 体格检查

随后医生会对患者进行检查。他们会尝试触及肾脏。正常成人与儿童的肾脏一般无法触及到，但很瘦的人有时可以。正常新生儿的肾脏可以触及到。医生可能会轻轻按压患者的身侧或下背部（腰部）。在此动作期间发生疼痛可能表示肾脏有问题（如肿胀或感染）。若患者有排尿困难并伴有下腹部压力感，医生可能会把手指放在下腹部进行叩诊。若叩诊发出的声音有异常钝感，则可能表示膀胱肿胀（扩大）。

医生会检查男性的生殖器官（包括睾丸），以确保睾丸无肿胀、压痛或位置异常。然后医生会进行直肠检查来确定前列腺是否有肿胀。前列腺增大可能会阻挡尿流。

对女性患者进行盆腔检查可以明确尿路症状是否由阴道壁（阴道炎）或生殖器官发炎或刺激所引起。

医生还会检查与肾脏疾病相关的患者皮肤变化。他们会用听诊器听诊心脏和肺部，从而检查可能表明肾脏疾病的心脏和肺部异常声响。若医生怀疑有慢性肾病，他们会进行检查以确保患者没有感觉到困倦或意识混乱。

## 检查

医生完成体检后，他们通常需要检查尿样。若医生怀疑感染，他们还会要求实验室从尿样中培养微生物（这称为尿培养）。

若怀疑尿道内部器官阻塞（梗阻）或异常，医生一般需要做成像检查。

为确定肾脏从血液中过滤废物的能力，医生通常会进行血样与尿样检查（肾功能检查）。

有时医生需要检查膀胱内部（膀胱镜检查）或检查从尿液、肾脏或前列腺中取出的细胞样本（活检）。



版权所有 © 2024
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2024Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |