---
title: "血尿"
description: "血尿可以由膀胱、尿道、输尿管或肾脏的炎症、结石、肿瘤、外伤或其他疾病引起。有些女性起初会把阴道出血误认为是尿血。"
---

﻿血尿 \- 血尿 \- 《默沙东诊疗手册大众版》 honeypot link

# 血尿

作者：Geetha Maddukuri, MD, Saint Louis University

已审核/已修订 12月 2022

浏览专业版

- [病因](#病因_v1142373_zh) \|
- [评估](#评估_v1142376_zh) \|
- [治疗](#治疗_v8354296_zh) \|
- [关键点](#关键点_v8354299_zh) \|

血尿可以使尿液呈红色或褐色，取决于尿液中的血含量、血在尿液中存在的时间以及尿液酸化的程度。化学检测或显微镜检查可发现改变尿液颜色的少量血液（镜下血尿）。镜下血尿可在因其他原因进行尿检时发现。

血尿患者可能还有腰侧或背部（侧腹）疼痛、下腹痛、尿急或难以排尿等尿路疾病的其他症状（取决于血尿的病因）。若尿液中的血量足够多，则会形成血块。血块会完全阻塞尿流，导致突发剧痛和无法排尿。严重出血可导致一般因尿路伤害而导致的血块。

**赤尿** 通常并非是由红血细胞导致。尿液发红或棕红可能是因为下列原因导致：

- 因红血细胞的破坏而进入尿液中的血红蛋白（负责在红血细胞中输送氧气）

- 因肌肉细胞的破坏而进入尿液中的肌肉蛋白（肌红蛋白）

- 卟啉病（因缺乏产生血红素（一种含有铁并令血液呈红色的化合物）的酶而导致的疾病）

- 食物（如甜菜、大黄以及一些食物色素）

- 药物（最常见的是非那吡啶，有时也包括鼠李制剂、二苯乙内酰脲、甲基多巴、利福平、非那西丁、吩噻嗪类药物和番泻叶）


## 血尿的病因

血尿可以由膀胱、尿道、输尿管或肾脏的炎症、结石、肿瘤、外伤或其他疾病引起。有些女性起初会把阴道出血误认为是尿血。

### 常见原因

最常见的原因因患者年龄而不同，不过总的而言包括

- 膀胱感染（膀胱炎）

- 前列腺感染（前列腺炎）

- 尿路结石（见于成人）

- 肾脏和尿路出生缺陷


### 不常见原因

不太常见的病因包括

- 癌症（肾癌、膀胱癌或前列腺癌）

- 非癌性前列腺增大（良性前列腺增生）

- 肾脏小血管疾病（称为肾脏过滤疾病或肾小球疾病）

- 肾囊肿（多囊性肾病）

- 输尿管瘢痕狭窄（称为缩窄）或其他异常


癌症和良性前列腺增生可导致血尿。这些疾病主要见于 50 岁以上的人士，不过具有风险因素（如吸烟、家族病史或接触化学物质）的青年人也可能患癌。

肾脏微小血管（肾小球）疾病可能是任何年龄人士的病因。

肾脏过滤疾病（肾小球疾病）可能是肾脏疾病的一部分，也可以是身体其他部位疾病导致的。如果尿液有蛋白质、红细胞聚集（称为红细胞管型）或红细胞畸形，则更有可能发生这些疾病。这些疾病包括感染（如心脏瓣膜感染）、结缔组织疾病（如系统性红斑狼疮）和血管炎、血液疾病（如血清病）或某些慢性病（如糖尿病）。此外，几乎任何类型的肾损伤都会导致尿液中有少量血液。

严重伤害（如跌落或车祸撞击）可伤及肾脏或膀胱并导致出血。各种操作和手术（例如插入导管或进行前列腺或肾脏活检）也会导致出血。

_埃及血吸虫_ 是一种寄生虫，可在非洲引起一种称为血吸虫病的疾病，并在印度和中东部分地区较小规模地引起这种疾病。这种蠕虫可侵入泌尿道，导致血尿。若患者去过有血吸虫的地区，医生则会考虑血吸虫病。结核病也可导致血尿。

血尿的其他原因包括盆腔区域放疗引起的膀胱炎症、某些药物和肾脏血管疾病。

## 血尿的评估

医生首先会假定流血是血尿的原因。然后他们会寻找出血的原因，如出血来自尿路（或偶见于其他部位）何处。以下信息帮助人们了解何时就医及评估中的预期。

### 警示体征

在血尿患者中，特定的症状和特点应引起注意。它们包括

- 尿液中有大量的血

- 年龄大于 50 岁

- 腿脚肿胀外加高血压


### 何时就医

发现尿液带血的患者应在一两天内看医生。但是排出大量血液、无法排尿或疼痛严重者应立即就医。

### 医生会怎么做

医生首先询问病人的症状和病史，然后做体检。医生在询问病史和体格检查中的发现，经常可以提示出现血尿的病因和应该对患者所做的检查（请参阅表血尿的一些原因和特征）。

医生会询问流血多久了以及此前是否发生过出血。他们会问及患者是否出现发热、体重下降或尿道阻塞的症状，如排尿困难或无法完全清空膀胱。疼痛或不适是重要的发现。排尿时有灼烧感或耻骨正上方的下腹部钝痛表明膀胱感染。在男性中，后背下侧或骨盆有轻度到中度疼痛通常是由前列腺感染引起的。极度严重疼痛通常是由于阻塞尿流的结石或血液凝块导致的。

医生接下来进行体检。一般有必要对女性进行骨盆检查。若女性阴道出血，则需要向膀胱插入导管以检查血液来自膀胱还是阴道。医生通常会对男性进行直肠指检来检查前列腺。

表格

血尿的一些病因和特征

表格

### 血尿的一些病因和特征

| 病因 | 临床特征\* | 检查† |
| --- | --- | --- |
| 良性前列腺增生（非癌性前列腺增大） | 主要见于 50 岁以上的男性<br>常有难以排尿、尿流较小、尿不尽感觉或排尿结束时滴尿<br>在进行直肠指检时检查到前列腺有增大 | 检测 PSA 水平的血检<br>膀胱镜检查<br>通常对膀胱进行超声检查以测量在排空膀胱后还有多少尿液剩余（排尿后的残余尿量） |
| 膀胱癌症或肾脏癌症 | 主要见于 50 岁以上或具有此类癌症风险因素（吸烟、家族癌症史或接触可能致癌的化学物质）的人士<br>排尿时有时有灼烧感或痛感或尿急<br>一般有影响全身的症状（如发烧、寒颤、体重减轻或出汗） | 使用可弯曲的可视管插入尿道检查膀胱内部（膀胱镜检查）<br>可能进行膀胱活检<br>有时 CT 或 MRI<br>若怀疑有前列腺癌，则进行前列腺活检 |
| 膀胱炎（膀胱感染） | 常见于妇女与女孩<br>尿频尿急<br>排尿有灼烧感或疼痛感<br>起夜<br>有时尿血或尿液有异味 | 医生的检查<br>一般进行尿液分析和尿培养 |
| 创伤 | 一般为显著的损伤 | 一般要进行腹部与骨盆的 CT 检查 |
| 肾脏过滤疾病（肾小球疾病，如肾小球肾炎） | 有时有高血压和腿脚肿胀<br>有时尿蛋白、红细胞畸形、红细胞聚集和／或肾功能下降<br>尿液可能呈红色或暗色（可乐颜色）<br>有时见于感染后<br>有时见于其家属患有肾脏或结缔组织疾病的患者 | 尿液分析<br>血液化验<br>肾活检 |
| 多囊性肾病 | 腰侧或腹部长时间疼痛<br>高血压<br>有时在因其他原因进行的成像检查或医生查体时发现肾脏肿大 | 超声检查<br>通常进行腹部的 CT 或 MRI 检查 |
| 前列腺癌 | 主要见于 50 岁以上的男性 <br>在进行直肠指检时检查到前列腺内有肿块<br>偶有尿流较小、难以排尿和排尿结束时滴尿 | 检测 PSA 水平的血检 <br>若 PSA 水平上升，则进行前列腺活检 |
| 前列腺炎（前列腺感染） | 常有发烧、排尿困难、尿频、起夜以及排尿时有灼烧或疼痛感<br>常有尿路长期阻塞的症状（包括尿流较小、排尿困难或排尿结束时滴尿）<br>急性感染时，在进行直肠指检时检查到前列腺有增大和触痛感；而慢性前列腺炎，可能没有任何明显症状 | 医生的检查<br>尿液分析和尿培养<br>有时进行经直肠超声检查和膀胱镜检查 |
| 镰状细胞病或其特点 | 通常发生于已知患有镰状细胞疾病的患者<br>主要见于非洲或地中海血统的人士<br>常见于儿童和青年人 | 血检以发现血红细胞中的异常血红蛋白 |
| 尿路结石 | 突发性腰侧后下方严重疼痛或阵发性腹部或腹股沟疼痛<br>有时尿急但无法排尿<br>有时呕吐 | 肾脏、输尿管和膀胱的 CT 或超声检查 |
| \\* 特点包括症状和医生的检查结果。提到的特点是典型的，但并不总会出现。 |
| † 检查包括尿液分析（适用于所有患者）、评估肾功能的血检（大多数患者）以及肾脏与骨盆的成像检查（大多数老年人）。 |
| CT = 计算机断层扫描；MRI = 磁共振成像；PSA = 前列腺特异性抗原。 |

### 检查

医生有时可通过患者的症状和体检结果做出诊断。由于许多疾病都有共同的症状，因此经常需要进行检查来确定尿液带血（或有血）的病因。首先进行尿液分析。尿液分析可检查血液（确定尿液中的红色是血液导致的）并揭示肾脏过滤疾病的证据。如果怀疑感染，一般会进行尿培养。

对于 50 岁以上的所有患者以及有癌症风险因素的患者，医生一般会使用可弯曲的可视管检查膀胱（膀胱镜检查），以确定出血的原因。

对于可见血尿的病因并非感染或肾脏过滤疾病的任何年龄的患者，一般会接受成像研究，如对腹部与骨盆进行计算机断层扫描 (CT)、超声检查或磁共振成像 (MRI)。对于仅有镜下血尿且在体检、血检或尿液分析时未发现其他异常的 50 岁以下的患者，医生可在 6 或 12 个月内重复进行尿液分析。若还有血，医生会进行其他检查。

若医生怀疑患者有肾脏过滤疾病（根据尿液分析的结果），则他们通常会进行血检以评估肾功能，有时还会进行肾活检。对于未知是否患有镰状细胞疾病的非洲或地中海血统患者，可能需要进行血检。

对于 50 岁或以上年龄的男性，医生一般会测量血液中的前列腺特异性抗原 (PSA)水平。

## 血尿的治疗

治疗出血需针对其病因。不论原因为何，若尿流被血块阻塞，医生通常会向膀胱中插入一个可弯曲的导管（导尿管）并尝试将血块冲出体内。

## 关键点

- 赤尿通常并非是由血液导致。

- 尿中带血的许多原因并不严重。

- 疾病的严重程度随着年龄以及血尿时长的增加而增加。

- 癌症检查一般仅限于 50 岁以上的患者或有患癌风险的较年轻的患者。




版权所有 © 2024
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2024Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |