---
title: "免疫系统概述"
description: "固有免疫（innate immunity，又称天然免疫）不需早先接触抗原（即免疫记忆）就可产生全部效应。因此可以对入侵者迅速作出反应。先天免疫使用模式识别受体 (PRR) 来检测外来病原体相关分子模式 (PAMP) 和宿主损伤相关分子模式 (DAMP)。"
---

﻿免疫系统概述 \- 免疫学; 过敏性疾病 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 免疫系统概述

作者：Peter J. Delves, PhD, University College London, London, UK

已审核/已修订 2月 2024

看法 进行患者培训

- [免疫反应](#免疫反应_v992029_zh) \|
- [老年概要](#老年概要_v992056_zh) \|

免疫系统可以识别异己成分并将潜在的、有害的异己分子和细胞从体内清除。免疫系统还具有识别和破坏来源于宿主自身组织异常细胞的能力。任何能被免疫系统识别的分子都被称作抗原（Ag）。

皮肤、眼角膜和呼吸道、胃肠道及泌尿生殖道的黏膜组成了人体第一道天然防御屏障。有些屏障同时发挥着重要的免疫功能：

- 外层角化的表皮：皮肤角质细胞分泌抗菌肽（防御素），皮脂腺和汗腺分泌抑菌物质（如乳酸、脂肪酸）。 同时，皮肤中还定植有许多免疫细胞（如肥大细胞、上皮内淋巴细胞、呈递抗原的朗格汉斯细胞）。

- 角膜：泪液含有防御素。巨噬细胞和树突状细胞位于角膜内，而其他免疫细胞，包括 T 细胞和吞噬性中性粒细胞，在感染过程中通过角膜缘血管被募集。

- 呼吸道、胃肠道和泌尿道的黏液：黏液含有多种抗菌物质，如溶菌酶、乳铁蛋白和分泌性IgA（SIgA）。


解剖屏障受损可诱发两种免疫反应：

- 固有免疫

- 获得性免疫


许多分子成分（如补体、细胞因子、急性期反应物）同时参与固有免疫和获得性免疫。

## 固有免疫

固有免疫（innate immunity，又称天然免疫）不需早先接触抗原（即免疫记忆）就可产生全部效应。因此可以对入侵者迅速作出反应。先天免疫使用模式识别受体 (PRR) 来检测外来病原体相关分子模式 (PAMP) 和宿主损伤相关分子模式 (DAMP)。

其成分包括：

- 吞噬细胞（例如，中性粒细胞、单核细胞、巨噬细胞）

- 多形核白细胞（除吞噬中性粒细胞外，还包括嗜酸性粒细胞和嗜碱性粒细胞）

- 固有淋巴样细胞（如自然杀伤\[NK\]细胞）


**吞噬细胞**（血液和组织中的中性粒细胞，血液中的单个核细胞 ，组织中的 巨噬细胞 ）能吞噬并破坏入侵的抗原。与适应性免疫产生的抗体（Ab）结合或被补体蛋白调理后的抗原更易被吞噬细胞吞噬。

**多形核白细胞**（中性粒细胞、嗜酸性粒细胞、嗜碱性粒细胞）和 **单个核细胞**（单核细胞、巨噬细胞、肥大细胞）释放炎性介质。

**自然杀伤细胞** 杀伤被病毒感染的细胞和一些肿瘤细胞。

## 适应性免疫

获得性（适应性）免疫需要事先接触某一抗原，并在初次接触新入侵物后需要一定的时间才能产生完全发挥作用。再次接触同样的抗原时可以迅速产生免疫反应。适应性免疫系统可以针对接触过的抗原产生特异性免疫记忆。

其成分包括：

- B淋巴细胞

- T淋巴细胞


适应性免疫包括

- **体液免疫：** 由B细胞应答（B细胞发育为浆细胞，分泌可溶性的抗原特异性抗体）

- **细胞介导免疫：** 由特定亚群的T细胞介导


B 细胞和 T 细胞在初级淋巴组织内达到成熟。B 细胞在骨髓中成熟，T 细胞在胸腺中成熟。成熟的 B 细胞和 T 细胞随后共同作用，消灭入侵者。 基于组织的 抗原呈递细胞 需要将抗原呈递给大多数类型的 T 细胞。

## 免疫反应

正常的免疫防御包括激活、调控和消退等不同环节。

### 免疫激活

当外来抗原 (Ag) 被细胞表面受体识别时，免疫系统的细胞就会被激活。 这些细胞表面受体可能具有特异性

- 与多种不同病原体相关的结构 (病原相关分子模式)（例如，被树突状细胞和其他细胞上的toll样受体、甘露糖和清道夫受体等模式识别受体识别）

- 与特定病原体特异性相关的结构（由 B 细胞上表达的跨膜抗体或 T 细胞上表达的 T 细胞受体识别）


模式识别受体识别常见的微生物病原相关分子模式，如革兰氏阴性脂多糖、革兰氏阳性肽聚糖、细菌鞭毛蛋白、非甲基化胞嘧啶-鸟苷二核苷酸（CpG基序）和病毒双链RNA。这些受体还可以识别由应激或受感染的自身细胞产生的分子 。

抗原-抗体和补体-微生物复合物与IgG的可结晶片段（Fc）受体（FcgammaR）及C3b和iC3b受体等表面受体结合，也可激活免疫反应。

一旦被识别，抗原、抗原-抗体复合物或补体-微生物复合物就会被吞噬。 大多数微生物在被吞噬后杀死，但有些能抑制巨噬细胞的细胞内杀伤能力（例如，被吞噬细胞吞噬的结核分枝杆菌能抑制细胞杀伤能力）。对于这类微生物，T细胞来源的细胞因子，尤其是gamma干扰素（IFN-gamma），能刺激吞噬细胞产生溶解酶和其他杀微生物的产物，从而增强其杀伤或隔离微生物的能力。

除非抗原被快速吞噬并完全降解（一种不常见的事件），否则获得性免疫反应是通过B细胞和T细胞表面高度特异性的受体识别抗原而产生的。该反应始于次级淋巴组织：

- 脾脏接触循环抗原

- 区域淋巴结接触组织抗原

- 黏膜相关淋巴组织（如扁桃腺、腺样体、Peyer淋巴集结）接触粘膜抗原。


例如，皮肤中的朗格汉斯树突状细胞吞噬抗原并迁移到局部淋巴结。在淋巴结中，抗原衍生的肽在 II 类主要组织相容性复合体 (MHC) 分子内的树突状细胞表面表达 ，该分子将肽呈递给CD4辅助T（Th）细胞。 当 Th 细胞与 MHC-肽复合物结合并接收各种共刺激信号（可被某些免疫抑制药物抑制）时，它会被激活以表达细胞因子白细胞介素 (IL)-2 的受体并分泌多种细胞因子。 每种Th细胞亚群分泌不同的物质，从而影响不同的免疫反应。

一些 Th 细胞专门化为 T 滤泡辅助细胞 (Tfh)，它们迁移到次级淋巴组织的 B 细胞区域。在主动免疫反应过程中，次级淋巴组织内会形成生发中心结构，Tfh 细胞在其中协助 B 细胞活化、增殖、抗体类别转换、抗体反应的亲和力成熟以及 B 细胞分化。 记忆B细胞 并进入抗体分泌浆细胞的前体。生发中心内还有滤泡树突状细胞（与传统树突状细胞完全不同的细胞类型），它们向 B 细胞呈递完整的抗原（以抗原-抗体复合物的形式）。

与MHC Ⅱ类分子将细胞外抗原（如许多细菌抗原）呈递给CD4+Th细胞不同，而MHC I类分子将细胞内（内源性）抗原（如病毒抗原）呈递给CD8+细胞毒T细胞。活化的细胞毒T细胞可以杀伤被感染的细胞。

### 免疫调控

必须调节免疫反应以防止对宿主造成压倒性的损害（例如， 过敏反应, 细胞因子风暴、细胞因子释放综合征和广泛的组织破坏）。 调节性T细胞（绝大多数表达Foxp3转录因子）通过分泌抑制免疫反应的细胞因子对免疫应答进行调控，如IL-10和转化生长因子-beta（TGF-beta），或通过细胞间接触机制对免疫应答进行调控。

这些调节细胞有助于预防自身免疫反应，并可能有助于终止对非自身抗原的持续反应。

### 免疫消退

当抗原被局限或从体内清除后，免疫应答即消退。缺乏抗原的刺激后，细胞因子分泌停止，活化的细胞毒T细胞发生凋亡。凋亡细胞被立即吞噬，这样就防止细胞内容物的溢出及引发炎症反应。一部分T细胞和B细胞可以分化成为记忆细胞而不发生凋亡。

## 老年医学精要：免疫系统

随着年龄的增长，免疫系统的以下几个功能逐渐减退：

- 免疫系统变得越来越不能区分自我和非自我，从而使自身抗体和自身免疫性疾病的发展更加普遍。

- 巨噬细胞消灭细菌、癌细胞及其他抗原的速度减慢，这可能与老年人癌症发病率上升有关。

- T细胞对抗原的反应减慢。

- 可以应对新的抗原的淋巴细胞数量减少。

- 随着年龄的增长，机体产生的应对细菌感染的补体数量减少。

- 尽管抗体的总浓度没有很明显的减少，但抗体与抗原结合的能力下降，这可能与老年肺炎、流感、感染性心内膜炎及破伤风的发生率和死亡率增高有关。免疫系统的这些变化也可部分解释为何疫苗对老年人的作用减退。




版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |