---
title: "免疫缺陷病概述"
description: "是一类遗传性疾病；它们可以是单发的疾病，也可以是综合征的表现之一。2022年，国际免疫科学联合会报告称，485种先天性免疫错误与原发性免疫缺陷疾病有关（1)。目前，只有大约 20% 至 30% 的原发性免疫缺陷具有已确定的基因突变。"
---

﻿免疫缺陷病概述 \- 免疫学; 过敏性疾病 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 免疫缺陷病概述

作者：James Fernandez, MD, PhD, Cleveland Clinic Lerner College of Medicine at Case Western Reserve University

已审核/已修订 10月 2024

看法 进行患者培训

免疫缺陷病患者相关或易患各种并发症，包括感染，自身免疫性疾病，和淋巴瘤及其他癌症。原发性免疫缺陷是由基因决定的，可以遗传；继发性免疫缺陷是获得性的，更为常见。诊断通常涉及免疫功能测试。治疗包括预防和治疗感染以及替换免疫成分

- [原发性免疫缺陷](#原发性免疫缺陷_v27389611_zh) \|
- [继发性免疫缺陷](#继发性免疫缺陷_v27389432_zh) \|
- [老年医学精要](#老年医学精要_v1430339_zh) \|
- [关键点](#关键点_v9114523_zh) \|

免疫缺陷评估 包括病史、体格检查和免疫功能检测。是否需要进一步检查取决于：

- 是否怀疑有原发性或继发性免疫缺陷

- 原发性免疫缺陷被认为是由免疫系统的成分缺陷导致的


## 原发性免疫缺陷

是一类遗传性疾病；它们可以是单发的疾病，也可以是综合征的表现之一。2022年，国际免疫科学联合会报告称，485种先天性免疫错误与原发性免疫缺陷疾病有关（1)。目前，只有大约 20% 至 30% 的原发性免疫缺陷具有已确定的基因突变。

原发性免疫缺陷通常在婴儿和儿童时期表现为异常频繁（反复发作）或罕见的感染。尽管发病率因来源而异，但来自全球原发性免疫缺陷登记处的数据系统回顾表明，大约 70%的患者在症状出现时年龄为 20 岁；由于传播方式通常是 X 连锁的，因此 60%为男性。有临床表现的免疫缺陷发病率总体上约为1/280。

原发性免疫缺陷是按照免疫系统的主要成分缺陷、缺失或无功能进行分类：

- 体液免疫

- 细胞免疫

- 联合免疫

- 吞噬细胞

- 补体成分


随着越来越多的分子缺陷被明确，的深入，根据其分子缺陷进行免疫缺陷分类更合适(3)。

**原发性免疫缺陷综合征** 是具有传染性和非传染性表现的遗传性免疫缺陷。非感染性表现可能在免疫缺陷的感染并发症之前出现。例如 共济失调毛细管扩张症，软骨-毛发发育不全，DiGeorge综合征，高IgE综合征和 Wiskott-Aldrich综合征。尽管存在免疫缺陷，但一些患者也会发展为自身免疫性疾病。

免疫缺陷最典型的表现为反复感染。 出现复发性感染的年龄为哪部分免疫系统受影响提供了线索。其他一些具有特征性的体征可能对临床诊断有提示作用（见表一些原发性免疫缺陷疾病的特征性临床表现）。然而，仍需通过检查确定患者是否存在免疫功能障碍（见表免疫缺陷的初步和额外的实验室检查）。如果临床发现或初步测试表明存在特定的免疫细胞或补体功能紊乱，则需要进行额外的检查 明确(见表免疫缺陷的特殊和高级的实验室检测)。

原发性免疫缺陷病的治疗和预后 取决于具体的疾病(4)。

### 体液免疫缺陷

体液免疫缺陷（B细胞缺陷）造成的抗体缺陷占原发性免疫缺陷中的50%～60%(见表体液免疫缺陷) (5)。患者血清中的抗体滴度降低，易细菌感染。

最常见的B细胞疾病是

- 选择性IgA缺乏症


选择性IgA缺乏症是最常见的B细胞疾病，但许多患者没有症状。常见变异性免疫缺陷（CVID）是最常见的症状性体液免疫缺陷。

对于体液免疫缺陷的诊断评估，请参阅 对疑似免疫缺陷患者的阐述 和表免疫缺陷的特异性检测和高级实验室检测。

表格

体液免疫缺陷

表格

### 体液免疫缺陷

| 疾病状态 | 遗传方式 | 一些受影响的基因 | 临床表现 |
| --- | --- | --- | --- |
| 常见变异型免疫缺陷 | 根据需要调整剂量 | _ARHGEF1_, _ATP6AP1_, _BAFFR_ _CD19_, _CD27_, _CD81_, _CTLA4_, _CR2_ _CXCR4_, _DCLRE1C_, _GATA2_, _ICOS_, _IKZF1_, _IL21_, _IL21R_, _IRF2BP2_, _JAK3_, _KDM6A_, _KMT2D_, _LRBA_, _MS4A1_, _NFKB1_, _NFKB2_, _NSMCE3_, _PIK3CD_, _PIK3R1_, _PLCG2_, _PRKCD_, _RAC2_, _RAG1_, _RAG2_, _SH3KBP1_, _STAT3_, _STXBP2_, _TACI_, _TNFRSF13B_, _TNFRSF13C_, _TNFSF12_, _VAV1_ | 反复窦肺感染、自身免疫性疾病（例如免疫性血小板减少症、自身免疫性溶血性贫血）、吸收障碍、贾第虫病、肉芽肿性间质性肺病、胃肠道结节性淋巴增生、支气管扩张、淋巴细胞性间质性肺炎、脾肿大；10％为胃癌及淋巴瘤<br>患者通常的确诊年龄在20～40岁。 |
| AID或UNG缺陷的高IgM综合征 | 常染色体隐性遗传 | _AID_, _UNG_ | 类似于X连锁高IgM综合征，但伴有淋巴增生<br>无白细胞减少症 |
| CD40缺陷的高IgM综合征 | 常染色体隐性遗传 | _CD40_ | 类似于X连锁高IgM综合征<br>淋巴组织增生、中性粒细胞减少 |
| CD40配体缺陷的高IgM综合征 | X连锁 | CD40配体（CD40L） | 类似于X连锁无丙种球蛋白血症（例如，复发性化脓性细菌性汉肺感染），但更常见的 _吉氏肺孢子虫肺炎_、隐孢子虫病、严重中性粒细胞减少症和淋巴发育不全 |
| 免疫球蛋白正常的选择性抗体缺陷 | 未知 | — | 反复窦肺感染<br>有时特应性表现（例如，特应性皮炎，哮喘，慢性鼻炎）<br>可以发生在轻度，中度，重度和记忆型表型 |
| 选择性IgA缺乏症 | 未知 | 在某些情况下, _TACI_ | 大部分无临床表现<br>反复肺部感染、腹泻、过敏（包括对血液制品的过敏反应\[罕见\]）、自身免疫性疾病（如乳糜泻、炎症性肠病、SLE、慢性活动性肝炎） |
| 婴儿暂时性低丙种球蛋白血症 | 未知 | — | 通常无症状<br>有时反复窦肺和胃肠道感染、念珠菌病、脑膜炎 |
| X连锁无丙种球蛋白血症 | X连锁 | _BTK_ | 婴儿期的反复窦肺和皮肤感染，暂时性中性粒细胞减少，淋巴组织发育不良。<br>口服减毒脊髓灰质炎疫苗、埃可病毒、柯萨奇病毒可导致持续中枢神经系统感染。<br>增加感染性关节炎、支气管扩张和某些癌症的风险。 |
| _AID_ = 激活依赖性（诱导性）胞嘧啶脱氨酶； _ARHGEF1_ = Rho 鸟苷酸交换因子 1； _ATP6AP1_ = ATP 酶 H+ 运输辅助蛋白 1； _BAFFR_ = B 细胞活化因子受体； _BTK_ = Bruton 酪氨酸激酶；C = 补体；CAML = 钙调蛋白和环孢素配体；CD = 分化簇； _CD19_ = CD19 分子； _CD27_ = CD27 分子；CD81 = CD81 分子；CNS = 中枢神经系统； _CR2_ = 补体受体 2； _CTLA4_ = 细胞毒性 T 淋巴细胞相关蛋白 4； _CXCR4_ = C-X-C 趋化因子受体 4； _DCLRE1C_ = DNA 交联修复 1C； _GATA2_ = GATA 结合蛋白 2；GI = 胃肠； _ICOS_ = 诱导性 T 细胞共刺激因子； _IKZF1_ = IKAROS 家族锌指蛋白 1； _IL21_ = 白介素 21； _IL21R_ = 白介素 21 受体； _IRF2BP2_ = 干扰素调节因子 2 结合蛋白 2； _JAK3_ = Janus 激酶 3； _KDM6A_ = 赖氨酸脱甲基酶 6A； _KMT2D_ = 赖氨酸甲基转移酶 2D； _LRBA_ = LPS 响应性棕色脂肪样锚定蛋白； _MS4A1_ = 膜跨域 4 结构域 A1； _NFKB1_ = 核因子 κB 亚基 1； _NKFKB2_ = 核因子κB 亚基 2； _NSMCE3_ = NSE3 同源物，SMC5-SMC6 复合物组分； _PIK3CD_ = 磷脂酰肌醇 3-激酶催化亚基δ； _PIK3R1_ = 磷脂酰肌醇-3-激酶调节亚基 1； _PLCG2_ = 磷脂酶 Cγ2； _PRKCD_ = 蛋白激酶 Cδ； _RAC2_ = Rac 家族小 GTP 酶 2； _RAG1_ = 重组激活 1； _RAG2_ = 重组激活 2； _SH3KBP1_ = SH3 结构域结合激酶结合蛋白 1；SLE =系统性红斑狼疮； _STAT3_ = 信号转导和转录激活因子 3； _STXBP2_ = syntaxin 结合蛋白 2； _TACI_ = 跨膜激活剂和 CAML 相互作用蛋白； _TNFRSF13B_ = TNF 受体超家族成员 13B； _TNFRSF13C_ = TNF 受体超家族成员 13C； _TNFSF12_ = TNF 超家族成员 12； _UNG_ = 尿嘧啶 DNA 糖苷酶； _VAV1_ = vav 鸟苷酸交换因子 1。 |

### 细胞免疫缺陷

T细胞免疫缺陷（T细胞缺陷）占原发性免疫缺陷的5%至10%，易发生病毒、Pneumocystis jirovecii、真菌、其他机会致病菌和多种常见病原体的感染（见表细胞免疫缺陷)。因为T、B细胞在免疫应答时的互相依赖作用，T细胞缺陷同时也会造成Ig缺陷。

最常见的T细胞疾病有

- 慢性皮肤粘膜念珠菌病

- DiGeorge综合征

- X连锁淋巴增殖综合征

- ζ-相关蛋白70（ZAP-70）缺陷


原发性自然杀伤细胞缺陷非常少见，可能容易引起病毒感染（特别是 疱疹病毒感染）和肿瘤。

继发性自然杀伤细胞缺陷可能发生在患有其他各种原发性或继发性免疫缺陷的患者中，常见于患有癌症或自身免疫性疾病的患者以及服用某些药物的患者 (6, 7)。

对于细胞免疫缺陷的诊断评估，请参阅表格 免疫缺陷的初始和补充实验室检测 和 免疫缺陷的特异性检测和高级实验室检测.

表格

细胞免疫缺陷

表格

### 细胞免疫缺陷

| 疾病状态 | 遗传方式 | 致病基因 | 临床表现 |
| --- | --- | --- | --- |
| 慢性皮肤粘膜念珠菌病 | 常染色体显性或隐性遗传 | _STAT1_ （显性）<br>_AIRE_ （隐性） | 持续或反复的念珠菌感染，常染色体隐性遗传的自身免疫性多内分泌腺病 \- 念珠菌病 \- 外胚层营养不良（伴甲状旁腺功能减退症和肾上腺皮质功能减退） |
| DiGeorge综合征 | 常染色体显性 | 基因位于染色体22q11.2<br>基因位于染色体10p13 | 特征性面部表现包括低耳位，先天性心脏病（如主动脉弓异常），胸腺发育不良或缺如，甲状旁腺功能减退伴有低钙抽搐，反复感染，发育延迟。 |
| X连锁淋巴增殖综合征 | X连锁 | _SH2D1A_（1型）<br>_XIAP_ （2型） | 缺乏临床表现，除非发生EB病毒感染，可出现伴肝衰竭的暴发性或致死性传染性单核细胞增多症，存活者可发生B细胞淋巴瘤、脾肿大、再生障碍性贫血 |
| ζ-相关蛋白70（ZAP-70）缺陷 | 常染色体隐性遗传 | _ZAP-70_ | 常见病原或机会感染<br>无CD8+细胞 |
| _AIRE_ =自身免疫调节剂;CD= 分化集群; _SH2D1A_ =含有1A的SH2域; _STAT_ =信号转导和转录激活子; _XIAP_ = X连锁凋亡抑制剂。 |

### 体液和细胞免疫联合缺陷

联合免疫缺陷（B和T细胞联合缺陷）约占原发性免疫缺陷病的20%(见表体液和细胞免疫缺乏症)。

最重要的类型是

- 严重联合免疫缺陷 （SCID）


在某些联合免疫缺陷（如嘌呤核苷酸磷酸化缺陷），免疫球蛋白水平正常或者升高，但是由于T细胞功能受损，抗体生成障碍。

体液和细胞免疫联合缺陷的诊断评估详见表免疫缺陷的特殊和先进的实验室检测。

表格

体液和细胞免疫联合缺陷

表格

### 体液和细胞免疫联合缺陷

| 疾病状态 | 遗传方式 | 致病基因 | 临床表现 |
| --- | --- | --- | --- |
| 共济失调性毛细血管扩张 | 常染色体隐性遗传 | _ATM_ | 共济失调，毛细管扩张，反复鼻窦和肺部感染，内分泌紊乱（如性腺发育不全、睾丸萎缩、糖尿病），肿瘤发病率增高 |
| 软骨-毛发发育不全 | 常染色体隐性遗传 | _RMRP_ | 肢体短小侏儒，普通病原或机会感染 |
| T细胞功能减退（非T细胞功能缺乏）和免疫球蛋白水平正常或增高的联合免疫缺陷 | 常染色体隐性遗传或X连锁 | _NEMO_ | 常见病原或机会感染，淋巴细胞减少，淋巴结肿大，肝脾肿大，部分患者可出现类似于朗格罕斯细胞增多症的皮肤损害 |
| 高IgE综合征 | 常染色体显性或隐性遗传 | _STAT3_ （显性）<br>_TYK2_, _DOCK8_ （隐性） | 窦肺感染、皮肤、肺、关节和内脏的葡萄球菌脓肿，肺气肿，瘙痒性皮炎，粗糙的脸部特征，乳牙延迟脱落，骨质减少，复发性骨折，皮肤和组织嗜酸性细胞增多 |
| MHC抗原缺陷 | 常染色体隐性遗传 | 各种包括, _RFX_： _RFXANK_， _RFX5_ 和 _RFXAP_ | 常见病原或机会感染 |
| 严重联合性免疫缺陷 | 常染色体隐性遗传或X连锁 | 各种，包括 _JAK3_， _PTPRC_ （ _CD45_), _RAG1_， _RAG2_ （常染色体隐性）<br>_IL-2RG_（X连锁） | 出生6个月内起病的鹅口疮、 _Pneumocystis jirovecii_ 肺炎、腹泻，发育不良，移植物抗宿主病，胸腺缺如，淋巴细胞减少，骨骼畸形（在ADA缺陷中），部分Omenn综合征可有剥脱性皮炎\* |
| Wiskott-Aldrich综合征 | X连锁隐性遗传 | _WASP_ | 典型的是化脓性和机会性感染，湿疹，血小板减少<br>可能有消化道出血（如血性腹泻），反复呼吸道感染，肿瘤（>10岁患者中约10%），带状疱疹病毒感染，单纯疱疹病毒感染 |
| \\* Omenn综合征是常染色体隐性遗传的严重SCID，可导致红皮病，脱屑，脱发，慢性腹泻，发育不良，淋巴结病，嗜酸性粒细胞增多，肝脾肿大和血清IgE水平升高。 |
| ADA =腺苷脱氨酶; _ATM_ =共济失调-毛细血管扩张-突变; _DOCK_ =胞质分裂的专用因子； _IL-2RG_ = IL-2受体γ; _JAK_ = Janus激酶; MHC = 主要组织相容性复合物; _NEMO_ =核因子-κB必需调节剂; PTPRC =蛋白酪氨酸磷酸酶C型受体; _RAG_ =重组激活基因； _RFX_ =调控因子X；RFXANK=含有锚蛋白重复序列的 _RFX_；RFXAP = RFX相关蛋白; _RMRP_ =核糖核酸酶线粒体RNA加工;SCID =严重联合免疫缺陷; _STAT_ =信号转导和转录激活因子; _TYK_ =酪氨酸激酶; _WASP_ = Wiskott-Aldrich综合征蛋白。 |

### 吞噬细胞缺陷

吞噬细胞缺陷占原发性免疫缺陷的10%～15%；常影响吞噬细胞（例如单核细胞、巨噬细胞、粒细胞如中性粒细胞和嗜酸性粒细胞）的吞噬杀伤病原的功能 (见表吞噬细胞缺陷)。表皮葡萄球菌和革兰氏阴性菌感染是其特征性的表现。

最常见的（尽管还很罕见）吞噬细胞缺陷是

- Chédiak-Higashi综合征

- 慢性肉芽肿病

- 周期性中性粒细胞减少

- 白细胞黏附分子缺陷（1型和2型）


关于吞噬细胞缺陷的诊断评估，请参阅表格 免疫缺陷的初始和补充实验室检测 和 免疫缺陷的特异性检测和高级实验室检测。

表格

吞噬细胞缺陷

表格

### 吞噬细胞缺陷

| 疾病状态 | 遗传方式 | 致病基因 | 临床表现 |
| --- | --- | --- | --- |
| Chédiak-Higashi综合征 | 常染色体隐性遗传 | _LYST_（CHS1） | 眼部皮肤白化病，反复感染，发热，黄疸，肝脾肿大，淋巴结肿大，神经系统病变，全血细胞减少，出血倾向 |
| 慢性肉芽肿性疾病 | X连锁或常染色体隐性遗传 | gp91phox ( _CYBB_; X连锁）<br>p22phox，p47phox，p67phox（常染色体隐性） | 肺、肝、淋巴结、消化道和泌尿生殖系统肉芽肿（可造成阻塞），淋巴结炎，肝脾肿大，皮肤、淋巴结、肺、肝和肛周脓肿，骨髓炎，肺炎；葡萄球菌属，革兰氏阴性菌，曲霉菌属感染 |
| 白细胞黏附分子缺陷 | 常染色体隐性遗传 | _ITGB2_ 基因，编码beta2 整合素CD18（1型）<br>GDP-岩藻糖转运蛋白基因-1（2型） | 软组织感染，牙周炎，伤口愈合困难，脐带脱落延迟，白细胞增多，无脓液<br>发育迟滞（2型） |
| 孟德尔易感分枝杆菌病（MSMD） | 常染色体显性或隐性遗传 | 编码IFN-gamma 受体、IL-12或IL-12受体的基因缺陷 | 分枝杆菌感染<br>临床症状的严重程度取决于遗传缺陷 |
| 周期性中性粒细胞减少 | 常染色体显性 | _ELA2_ | 反复中性粒细胞减少期间（如，每14〜35天）发作化脓性细菌感染 |
| CD =分化集群; CHS =Chédiak-Higashi综合征; _CYBB_ =细胞色素b-245，beta亚基; _ELA_ =弹性蛋白酶; GDP =葡萄糖二磷酸盐; gp =糖蛋白; IFN=干扰素; IL=白介素； _ITGB2_ =整联蛋白beta-2; _LYST_ =溶酶体转运蛋白。 |

### 补体缺陷

补体缺陷是罕见的（≤ 2% 的原发性免疫缺陷）;它们包括补体成分或抑制剂的孤立缺陷，可能是遗传性的或后天性的（见表补体缺陷)。遗传性补体缺陷中除了C1抑制物缺陷为常染色体显性遗传以及裂解素缺陷为X连锁遗传外，都为常染色体隐性遗传。这些缺陷可导致调理作用，吞噬作用，病原体裂解和抗原 - 抗体复合物的清除等功能的异常。

最严重的后果是

- 调理作用缺陷可以导致复发性感染

- 抗原 \- 抗体复合物的清除缺陷可以导致自身免疫性疾病（例如系统性红斑狼疮，肾小球肾炎）


补体调节蛋白C1抑制剂的缺陷会引起遗传性血管水肿。

补体缺陷可以影响经典和/或补体系统旁路途径。旁路途径除了通过经典途径C9活化C3和C5，还需要其他辅助成分：因子D，因子B，备解素（P）和调控因子H和I。

有关补体缺陷的诊断性评估，请参见表 免疫缺陷的初始和补充实验室检测 和 免疫缺陷的特异性检测和高级实验室检测。

表格

补体缺陷

表格

### 补体缺陷

| 疾病状态 | 遗传方式 | 临床表现 |
| --- | --- | --- |
| C1 | 常染色体隐性遗传 | SLE |
| C2 | 常染色体隐性遗传 | SLE、始于儿童早期的囊性细菌（尤其是肺炎球菌）的复发性化脓性感染、其他自身免疫性疾病（如肾小球肾炎、特发性炎性肌病、血管炎、IgA相关血管炎、霍奇金淋巴瘤） |
| C3 | 常染色体隐性遗传 | 生后反复有荚膜细菌化脓性感染，肾小球肾炎，其他抗原-抗体复合物造成的疾病，败血症 |
| C4 | 常染色体隐性遗传 | SLE，其他自身免疫表现（如IgA肾病、系统性硬化、IgA相关血管炎、1型糖尿病、自身免疫性肝炎） |
| C5，C6，C7，C8，C9（膜攻击复合物） | 常染色体隐性遗传 | 反复 _Neisseria meningitidis_ 和播散性 _N. gonorrhoeae_ 感染 |
| MBL途径补体缺陷 |
| MBL | 常染色体隐性遗传 | 生后反复有荚膜细菌化脓性感染，原因不明的败血症，由于皮质激素、囊肿性纤维化或慢性肺部疾病造成的继发性免疫功能障碍使感染加重 |
| MASP-2 | 未知 | 自身免疫性疾病（如炎症性肠病、多形性红斑），反复有荚膜菌化脓性感染（如 _Streptococcus pneumoniae_） |
| 替代途径的补体缺陷 |
| B因子 | 常染色体隐性遗传 | 化脓性感染 |
| D因子 | 常染色体 | 化脓性感染 |
| 裂解素 | X连锁 | 暴发性奈瑟氏球菌感染的风险增加 |
| 补体调节蛋白缺陷 |
| C1抑制物 | 常染色体显性 | 血管性水肿 |
| I因子 | 常染色体共显性遗传 | 与C3缺陷相同 |
| H因子 | 常染色体共显性遗传 | 与C3缺陷相同<br>溶血尿毒综合征 |
| 衰变加速因子 | 常染色体隐性遗传 | 阵发性睡眠性血红蛋白尿 |
| 补体受体（CR）缺陷 |
| CR1 | 获得性 | 继发于抗原-抗体免疫复合物造成的疾病 |
| CR3 | 常染色体隐性遗传 | 白细胞黏附障碍（反复 _Staphylococcus aureus_ 和 _Pseudomonas aeruginosa_ 感染） |
| C=补体；MASP=甘露糖结合凝集素相关丝氨酸蛋白酶；MBL=甘露糖结合凝集素；SLE=系统性红斑狼疮。 |

### 原发性免疫缺陷参考文献

1. 1. [Tangye SG, Al-Herz W, Bousfiha A, et al](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/35748970/): Human Inborn Errors of Immunity: 2022 Update on the Classification from the International Union of Immunological Societies Expert Committee \[published online ahead of print, 2022 Jun 24\]. _J Clin Immunol_ 2022;1–35.doi:10.1007/s10875-022-01289-3

2. 2. [Abolhassani H, Azizi G, Sharifi L, et al](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/32720819/): Global systematic review of primary immunodeficiency registries. _Expert Rev Clin Immunol_ 2020;16(7):717–732.doi:10.1080/1744666X.2020.1801422

3. 3. [Chinn IK, Chan AY, Chen K, et al](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/31568798/): Diagnostic interpretation of genetic studies in patients with primary immunodeficiency diseases: A working group report of the Primary Immunodeficiency Diseases Committee of the American Academy of Allergy, Asthma and Immunology. _J Allergy Clin Immunol_ 145(1):46–69, 2020. doi: 10.1016/j.jaci.2019.09.009

4. 4. [Leonardi L, Rivalta B, Cancrini C, et al](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/33004780/): Update in primary immunodeficiencies. _Acta Biomed_ 91(11-S):e2020010, 2020.doi: 10.23750/abm.v91i11-S.10314

5. 5. [Modell V, Orange JS, Quinn J, Modell F](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/29744770/): Global report on primary immunodeficiencies: 2018 update from the Jeffrey Modell Centers Network on disease classification, regional trends, treatment modalities, and physician reported outcomes. _Immunol Res_ 66(3):367-380, 2018.doi:10.1007/s12026-018-8996-5

6. 6. [Moon WY, Powis SJ](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/31379882/): Does natural killer cell deficiency (NKD) increase the risk of cancer?NKD may increase the risk of some virus induced cancer. _Front Immunol_ 10:1703, 2019.Published 2019 Jul 19.doi:10.3389/fimmu.2019.01703

7. 7. [Schleinitz N, Vély F, Harlé JR, Vivier E](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/21039469/): Natural killer cells in human autoimmune diseases. _Immunology_ 131(4):451–458, 2010.doi:10.1111/j.1365-2567.2010.03360.x


## 继发性免疫缺陷

原因（见表 导致继发性免疫缺陷的一些疾病） 包括

- 全身性疾病（如糖尿病，营养不良，艾滋病毒感染）

- 免疫抑制治疗（如，细胞毒性化疗，移植前骨髓清除，放射治疗）

- 长期患严重疾病


在病危，老年，或者住院的患者中也会出现继发性免疫缺陷。长期严重的疾病可能会影响免疫反应；如果潜在的疾病解决，免疫受损往往可逆。长期接触有毒物质（如某些杀虫剂、苯）很少会产生免疫抑制作用。

表格

导致继发性免疫缺陷的一些疾病

表格

### 导致继发性免疫缺陷的一些疾病

| 分类 | 示例 |
| --- | --- |
| 内分泌系统 | 糖尿病 |
| 胃肠道 | 肝功能不全<br>肝炎<br>小肠淋巴管扩张症<br>蛋白丢失性肠病 |
| 血液系统 | 再生障碍性贫血<br>癌症（例如， 慢性淋巴细胞白血病、多发性骨髓瘤、霍奇金淋巴瘤)<br>移植物抗宿主疾病<br>镰状细胞性贫血<br>脾切除 |
| 医源性 | 某些药物，如：化疗药物、免疫抑制剂、皮质激素；放疗、脾切除 |
| 感染 | 病毒感染（例如巨细胞病毒、爱泼斯坦-巴尔病毒、艾滋病病毒、麻疹病毒、水痘带状疱疹病毒)<br>细菌感染<br>罕见的超级抗原细菌感染（可以激活大量 T 细胞的抗原，导致大量细胞因子产生，尤其是是来自 _金黄色葡萄球菌_)<br>分枝杆菌感染 |
| 营养 | 酒精利用障碍<br>营养不良 |
| 生理性 | 婴儿生理性免疫缺陷<br>妊娠 |
| 肾脏 | 慢性肾病<br>肾病综合征<br>尿毒症 |
| 风湿类 | 系统性红斑狼疮 |
| 其他 | 烧伤<br>肿瘤<br>染色体异常（例如唐氏综合症）<br>先天性无脾<br>危重病和慢性病<br>组织细胞增多症<br>结节病 |

表格

引起免疫抑制的药物

表格

### 引起免疫抑制的药物

| 分级 | 示例 |
| --- | --- |
| 抗癫痫药 | 拉莫三嗪<br>苯妥英<br>丙戊酸盐 |
| 生物制剂和小分子 | 白介素（IL）-1抑制剂（例如：阿那白滞素）<br>IL-6抑制剂（例如：托珠单抗）<br>IL-17抑制剂（例如：brodalumab）<br>肿瘤坏死因子（TNF）抑制剂（例如：阿达木单抗，依那西普，英夫利昔单抗）<br>T细胞活化抑制剂（例如：阿巴西普，巴利昔单抗）<br>CD20抑制剂（如利妥昔单抗、奥法图单抗）<br>CD3抑制剂（例如：莫罗单抗-CD3）<br>补体抑制剂（如 sutimlimab、pegcetacoplan、eculizumab、avacopan）<br>Janus激酶（JAK）抑制剂（例如：ruxolitinib）<br>其他 B 细胞靶向药物（例如 贝林妥欧单抗、贝利单抗、axicabtagene ciloleucel \[CART-T 疗法\]） |
| 钙调神经磷酸酶抑制剂 | 环孢霉素<br>他克莫司<br>伏可洛司林 |
| 皮质类固醇 | 甲基泼尼松龙<br>泼尼松 |
| 细胞毒性化疗药物 | 多个（请参见 全身抗肿瘤治疗) |
| 免疫抑制性免疫球蛋白 | 抗淋巴细胞球蛋白<br>抗胸腺细胞球蛋白 |
| 嘌呤代谢抑制物 | 硫唑嘌呤<br>麦考酚酯 |
| 雷帕霉素 | 依维莫司<br>西罗莫司 |

免疫缺陷可由血清蛋白（尤其是免疫球蛋白G \[IgG\] 和白蛋白）经以下途径的丢失造成：

- 肾病综合征患者的肾脏

- 严重的烧伤或皮肤炎症

- 肠道病变时的胃肠道


罹患消化道疾病时也会伴有淋巴细胞的丢失，造成低淋巴细胞血症。

治疗侧重于潜在的疾病，例如，高中链甘油三酯饮食可减少免疫球蛋白和胃肠道淋巴细胞经胃肠道的损失且效果显著。

在怀疑某种继发性免疫缺陷时，检查应首先针对原发疾病（如糖尿病、HIV感染、囊性纤维化、原发性纤毛运动障碍）。

## 老年医学精要： 免疫缺陷

随着年龄的增长，某些免疫功能会减退。例如，老年人的胸腺产生幼稚T细胞减少；因而可以与新抗原反应的T细胞减少。T细胞总数并没有减少（由于单克隆化），但是这些细胞只能识别有限数量的抗原。

由于信号转导（通过细胞膜将抗原结合信号传递入细胞）被破坏，T细胞对抗原的应答能力减弱。辅助性T细胞介导B细胞产生抗体的能力也减弱。

中性粒细胞的数量没有减少，但是这些细胞的吞噬和杀菌能力减弱。

老年人常见的营养不良也会损害免疫功能。 钙、锌和维生素E对免疫功能尤为重要。老年人缺钙的风险增加，部分原因是随年龄增长，小肠对钙的吸收能力下降。 饮食中摄入的钙不足，也是原因之一。缺锌常见于长期住院或卧床的病人和老年人。

某些疾病（例如，糖尿病，慢性肾病，营养不良），在老年人中更常见，和某些疗法（例如，免疫抑制剂，免疫调节药物和治疗），老年人更可能使用，也可削弱免疫功能。

## 关键点

- 继发性（获得性）免疫缺陷比原发性（遗传性）免疫缺陷更常见。

- 原发性免疫缺陷可以影响体液免疫（最常见的），细胞免疫，联合免疫，吞噬细胞，或补体系统。

- 一些原发性免疫缺陷的患者可能有非感染性表现，这些表现可能比免疫缺陷的感染性并发症更早出现。

- 随年龄，免疫功能趋向降低，部分是由于年龄相关的变化；同时，损害免疫功能的情况（如某些疾病，某些药物）在老年人中也更常见。




版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |