---
title: "小肠移植"
description: "由于小肠可以单独移植，或与肝脏、胃、十二指肠和胰腺一起移植，从脑死亡但有心跳的供者体内采取较困难。活体捐献在部分小肠移植中的作用尚待确定。"
---

﻿小肠移植 \- 免疫学; 过敏性疾病 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 小肠移植

作者：Martin Hertl, MD, PhD, Rush University Medical Center

已审核/已修订 8月 2022

看法 进行患者培训

- [移植步骤](#移植步骤_v996876_zh) \|
- [并发症](#并发症_v8495270_zh) \|
- [预后](#预后_v996882_zh) \|

小肠移植很少进行（如在美国，2021年大约移植96例）。由于继发性胆汁淤积性肝病有新的治疗方法（如富含Ω脂肪酸的鱼油补充剂）和更安全的全肠外营养线放置技术，因此这种方法的使用频率较低。

小肠移植可用于以下情况的患者

- 由于继发于肠道疾病、有死亡风险的肠衰竭患者，（如腹裂，先天性巨结肠症，自身免疫性肠炎，先天性肠病如微绒毛包涵体病）和肠切除（例如，肠系膜血栓或广泛的克罗恩病）

- 发展全胃肠外营养治疗肠衰竭的并发症（如继发于胆汁淤积性肝病的肝功能衰竭，反复败血症，静脉通路完全丧失）

- 局部浸润性肿瘤造成梗阻、脓肿、瘘管、缺血或出血（通常是与家族性肠息肉病相关的纤维瘤）。


(参见移植概述。）

## 移植步骤

由于小肠可以单独移植，或与肝脏、胃、十二指肠和胰腺一起移植，从脑死亡但有心跳的供者体内采取较困难。活体捐献在部分小肠移植中的作用尚待确定。

程序因医疗中心而异；移植后免疫抑制方案也各不相同，但典型的方案包括诱导抗淋巴细胞球蛋白，随后维持高剂量他克莫司和霉酚酸酯。

## 小肠移植的并发症

（参见移植后并发症。）

### 排斥

每周的内镜检查最初用于监测排异反应。在移植后的第一年内，大约30%~50%的受者发生一个或多个回合的排斥反应。常规内窥镜监测无限期继续。

排斥反应的症状和体征包括腹泻、发热和腹痛。内镜可以发现黏膜红斑、脆性增加、溃疡和表皮脱落，病灶分布不均，所以较难发现，根据是否有病毒包涵体可以与巨细胞病毒性肠炎鉴别。活检发现包括绒毛变平和固有层炎症浸润(见表小肠移植排斥反应的分类表现)。

急性排斥反应的治疗方法为大剂量激素和（或）抗胸腺细胞球蛋白。

表格

不同类型小肠移植排斥的症状

表格

### 不同类型小肠移植排斥的症状

| 排斥类型 | 表现 |
| --- | --- |
| 超急性 | 发热、乳酸显著升高 |
| 加速性 | 发热、腹泻、乳酸升高 |
| 急性 | 发热、腹泻、消化不良、乳酸轻度升高 |
| 慢性 | 腹泻、消化不良 |

### 其他并发症

有50%的患者发生手术并发症，包括吻合口瘘、胆管瘘狭窄、肝动脉血栓和乳糜状腹水。

非手术并发症包括：

- 移植物缺血

- 肠道相关淋巴组织移植引起的移植物抗宿主病。

- 后来发生的淋巴增生性疾病

- 感染风险增加


## 小肠移植的预后

单独小肠移植后的1年存活率是

- 患者：约 65%%

- 移植物：约 50%


感染通常导致死亡。

在小肠与肝联合移植中，患者的生存率较低，因为手术更加复杂，且患者的身体状况更差。然而，围手术期后，移植物和患者的存活率高于单独小肠移植者，大概是因为移植肝脏有保护作用，通过吸收和中和抗体以防止排斥。



版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |