---
title: "自身免疫性疾病"
description: "有几种机制解释自身免疫现象。"
---

﻿自身免疫性疾病 \- 免疫学; 过敏性疾病 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 自身免疫性疾病

作者：James Fernandez, MD, PhD, Cleveland Clinic Lerner College of Medicine at Case Western Reserve University

已审核/已修订 8月 2024

看法 进行患者培训

自身免疫性疾病（autoimmune disorders）中，免疫系统针对内源性抗原产生自身抗体。可能与以下过敏反应类型有关：

- **II型：** 抗体包被的细胞，如同其他被包被的外源性颗粒，可以激活补体系统，导致组织损伤

- **III型：** 损伤机制与抗原抗体复合物沉积有关

- **IV型：** 损伤由T细胞介导


I 型超敏反应是一种速发型反应，涉及免疫球蛋白 E (IgE) 介导的针对可溶性抗原的介质释放。I 型反应与自身免疫性疾病无关。

(参见过敏和过敏性疾病概述。）

手册中的特定自身免疫性疾病包括以下内容：

- 自身免疫性溶血性贫血：

- 大疱性类天疱疮

- 皮肤型红斑狼疮

- 1型糖尿病

- 肺出血-肾炎综合征

- Graves眼病

- 桥本氏甲状腺炎

- 多发性硬化

- 重症肌无力

- 寻常型天疱疮

- 恶性贫血

- 类风湿关节炎

- 系统性红斑狼疮（SLE）

- 血管炎


女性患病率高于男性。

## 机制

有几种机制解释自身免疫现象。

- 在某种方式发生改变后自身抗原可能成为免疫原性物质。

- 外来抗原的抗体可能与未发生改变的自身抗原发生交叉反应（如链球菌M蛋白的抗体可能与人的心肌发生交叉反应）。

- 被免疫系统隔离的自身抗原可以暴露并引起自身免疫反应（例如，眼外伤后含黑色素的眼色素层细胞全身释放触发交感性眼炎）。


自身抗原可以发生化学、物理或生物学特性的变化：

- **化学物质：** 某些化学物质与体内蛋白质结合后，使其具有免疫源性，如：某些药物引起的免疫性溶血性贫血。

- **物理因素：** 例如，紫外线诱导角质形成细胞凋亡使之改变成为自身免疫原，从而导致光敏反应，可发生 皮肤红斑狼疮。

- **生物因素：** 动物模型中，用一种已知能与宿主组织结合的RNA病毒持续感染动物，改变自身抗原的生物学特性而引起抗体生成，从而发生类似于 系统性红斑狼疮（SLE）的自身免疫性疾病。


## 遗传因素

自身免疫性疾病患者的亲属往往也有自身抗体。患者及其亲属自身抗体的特异性常常是相同的，但并非总是相同。在同卵双胞胎中，如果其中一个患有自身免疫性疾病，则另一个也更有可能患上该疾病（1）。

大多数的自身免疫性疾病为多基因致病，且HLA等位基因变异与疾病的发生相关。

## 防御机制

正常情况下，通过克隆缺失和失活可以避免机体发生病理性的自身免疫性疾病。任何不受上述机制调控的自身反应性淋巴细胞通常受到Foxp3+调节性T细胞的调控。在自身免疫疾病的发病过程中可能伴随调节性T细胞的缺陷。抗独特型抗体（针对其他抗体的抗原结合部位的抗体）所致抗体活性调节的紊乱可能也起一定作用。

## 参考文献

1. 1. [Quintero-Ronderos P, Montoya-Ortiz G](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/22536485/).Epigenetics and autoimmune diseases. _Autoimmune Dis_ 2012;2012:593720.doi:10.1155/2012/593720




版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |