---
title: "补体系统"
description: "补体活化有三种途径（见图补体激活途径）："
---

﻿补体系统 \- 免疫学; 过敏性疾病 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 补体系统

作者：Peter J. Delves, PhD, University College London, London, UK

已审核/已修订 2月 2024

看法 进行患者培训

补体系统是一种酶级联反应，通过激活局部炎症反应帮助防御感染。许多补体蛋白为酶类，以无活性的前体（酶原）存在于血清中；其他则位于细胞表面。（参见免疫系统概述。）

补体系统在天然免疫和获得性免疫之间起着桥梁的作用：

- 补体系统能增强抗体反应并具有免疫记忆

- 裂解外来细胞

- 清除免疫复合物和凋亡细胞


补体成分具有许多生物功能（如刺激趋化作用，触发非免疫球蛋白E\[IgE\]依赖性的肥大细胞脱颗粒）。

## 补体活化

补体活化有三种途径（见图补体激活途径）：

- 经典途径

- 凝集素途径

- 旁路途径


### 补体激活途径

|     |
| --- |
| 经典途径、凝集素途径或者旁路途径最终都通过C3裂解酶将C3裂解为C3a和C3b而进入共同途径。Ab=抗体；Ag=抗原；C1-INH=C1抑制因子；MAC=膜攻击复合物；MASP=甘露糖结合凝集素相关丝氨酸蛋白酶；MBL=甘露糖结合凝集素。上划线表示活化。<br> |

经典途径的组分按照被确定的顺序以C和数字表示（如C1，C3）。 旁路途径的组分通常以字母（如B因子，D因子）或名称来命名（备解素）。

**经典途径** 的激活可以是

- 抗体依赖性的。发生于C1与抗原-IgM或聚集的抗原-IgG复合物相互作用时

- 抗体非依赖性的。发生于聚阴离子（例如肝素，鱼精蛋白，来自凋亡细胞的DNA和RNA），革兰氏阴性细菌或结合的C反应蛋白于C1直接反应时


该通路受C1抑制剂（C1-INH）调控。遗传性血管性水肿的病因是遗传性C1-INH缺陷。

**甘露糖结合凝集素（MBL）途径** 是抗体非依赖性的；当血清中MBL与细菌细胞壁、酵母细胞壁或病毒上的甘露糖、果糖或 _N_-乙酰葡糖胺结合时启动该途径。除此之外，这一途径从结构及功能上类似经典途径。

**旁路途径** 当微生物细胞表面成分（如酵母细胞壁、细菌脂多糖\[内毒素\]）或免疫球蛋白（如肾炎因子，多聚IgA）使小部分C3裂解时，启动旁路途径。该途径受备解素、H因子及衰变加速因子（CD55）调控。

当C3转化酶将C3裂解成C3a和C3b时，这三条活化途径进入最终的共同途径（见图补体激活途径）。C3裂解导致膜攻击复合物（MAC）即补体系统细胞毒成分的形成。MAC导致外来细胞溶解。

因子I，与辅助因子包括膜辅助因子蛋白（CD46），灭活C3b和C4b。

## 补体缺乏及缺陷

特定补体成分的缺乏或缺陷可以导致特定疾病，例如：

- C1，C2，C3，MBL，MBL相关丝氨酸蛋白酶2（MASP-2），因子H，因子缺乏I或补体受体2（CR2）缺陷的患者，容易反复细菌感染。

- C5，C9，B因子，因子D，或备解素缺陷的患者对 奈瑟氏菌易感。

- C1、C4和C5缺乏：系统性红斑狼疮

- CR2缺乏：常见变异型免疫缺陷

- CR3缺乏：白细胞黏附分子缺陷 Ⅰ型

- 因子B、因子H、因子I、膜辅助蛋白（CD46）或C3基因的突变：非典型溶血性尿毒综合征伴有微血管血栓的发展


## 补体的生物学活性

通过多种细胞表面的补体受体（CR）介导，补体成分还具有多种其他的免疫功能。一些 CR 共用已分配 CD 编号的分子。

- CR1（CD35）促进吞噬并帮助清除免疫复合物。

- CR2（CD21）能调节B细胞抗体的产生，并且是EB病毒的受体。

- CR3（CD11b/CD18），CR4（CD11c/CD18）和C1q受体在吞噬作用中起重要作用。

- C3a、C5a和C4a具有过敏毒素活性：它们能引起肥大细胞脱颗粒，提高血管通透性，促进平滑肌收缩。

- C3b通过包被微生物发挥调理素的作用，因而能增强吞噬作用。

- C3d能促进B细胞产生抗体。

- C5a能调节中性粒细胞和单核细胞的活性并能增强细胞黏附，导致粒细胞脱颗粒并释放细胞内酶，产生毒性氧代谢物，并启动其他细胞代谢过程。




版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |