---
title: "高IgM综合征"
description: "大多数患者是X连锁的，是X染色体上编码在活化的辅助性T细胞表面表达蛋白（CD154，或CD40配体）的基因突变所致。在细胞因子存在的情况下，正常CD40配体与B细胞相互作用，这些信号使IgM转换产生IgA、IgG或IgE。X连锁高IgM综合征，T细胞缺乏功能性CD40配体，不能产生B细胞转换信号。因此，B细胞仅产生IgM；IgM水平可能是正常的或升高的。"
---

﻿高IgM综合征 - 免疫学; 过敏性疾病 - MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 高IgM综合征

作者：James Fernandez, MD, PhD, Cleveland Clinic Lerner College of Medicine at Case Western Reserve University

已审核/已修订 10月 2024

看法 进行患者培训

高IgM综合征是以血清IgM水平正常或升高，而其他免疫球蛋白水平降低或缺如为特征的免疫球蛋白（Ig）缺陷，导致患者易受细菌感染。诊断包括流式细胞术检测CD40配体表达和基因检测。治疗方法是免疫球蛋白替代和造血干细胞移植。严重中性粒细胞减少症可以用 G-CSF 治疗。

- [诊断](#诊断_v994625_zh) \|
- [治疗](#治疗_v994628_zh) \|

（参阅免疫缺陷病概述 和 免疫缺陷病患者的治疗）

高IgM综合征是一种原发性免疫缺陷病，涉及体液和细胞免疫联合缺陷。它可能是

- X-连锁（大多数情况下）

- 常染色体隐性遗传


临床表现取决于突变的基因及其位点。

## X连锁高IgM综合征

大多数患者是X连锁的，是X染色体上编码在活化的辅助性T细胞表面表达蛋白（CD154，或CD40配体）的基因突变所致。在细胞因子存在的情况下，正常CD40配体与B细胞相互作用，这些信号使IgM转换产生IgA、IgG或IgE。X连锁高IgM综合征，T细胞缺乏功能性CD40配体，不能产生B细胞转换信号。因此，B细胞仅产生IgM；IgM水平可能是正常的或升高的。

X连锁型的患者可能有严重的中性粒细胞减少，常在婴儿期发生吉罗氏肺孢子虫肺炎。因为缺乏CD40配体信号，不能激活B细胞，所以淋巴组织非常小。或者临床表现与X-连锁无丙种球蛋白血症类似，包括出生后到2岁的反复窦肺化脓性感染。对 _Cryptosporidium_ 的易感性可能增加。许多患者在青春期前死亡，而寿命较长的患者通常会发展为肝硬化或 B 细胞淋巴瘤。

## 常染色体隐性遗传的高IgM综合征

CD40突变的常染色体隐性遗传高IgM综合征，临床表现类似于X-连锁患者。

至少4种常染色体隐性遗传涉及B细胞缺陷。在这4种中有2种（激活诱导的胞苷脱氨酶\[AID\]或尿嘧啶DNA糖基化酶\[UNG\]缺乏），血清IgM水平远高于X-连锁的IgM综合征;且存在淋巴增生（包括淋巴结肿大，脾肿大和扁桃体肥大），并可能存在自身免疫性疾病。不存在白细胞减少症。

## 高IgM综合征的诊断

- CD40配体表达和基因检测


诊断高IgM综合征的依据是临床标准，包括复发性窦肺感染、慢性腹泻和淋巴组织增生。血清免疫球蛋白水平检测，正常或升高的IgM水平，以及降低或缺如的其他免疫球蛋白水平，支持该诊断。应当采用流式细胞仪检测T细胞表面CD40配体的表达。

如果可能，确诊有赖于基因检测。如果家族史中有CD40配体缺陷，应该给考虑怀孕的妇女提供产前基因检测。其他亲属的基因检测不需常规进行。

其他实验检测包括记忆B细胞（CD27）减少和亚类转换记忆B细胞（IgD-CD27）缺乏。

已知患者的家庭成员如果有与该病相一致的临床表现，就应该接受检测。

## 高IgM综合征的治疗

- 预防性应用免疫球蛋白（IgG）替代治疗，有时使用甲氧苄啶/磺胺甲恶唑

- 粒细胞集落刺激因子 (G-CSF) 治疗严重中性粒细胞减少症

- 如果可能，进行造血干细胞移植


高IgM综合症的治疗通常包括免疫球蛋白 替代疗法。严重中性粒细胞减少症可用 G-CSF 治疗（1）。

X连锁遗传或CD40突变的患者，需预防性给予甲氧苄啶/磺胺甲恶唑以预防 _P. jirovecii_ 感染，和环境预防措施，以减少 _Cryptosporidium_ 感染风险（见老年医学精要: 预防)。 但由于预后较差，因此这类患者应当优先考虑人类白细胞抗原（HLA）相同的同胞供体，首选可治愈的造血干细胞移植。

### 治疗参考文献

1. 1. [França TT, Barreiros LA, Al-Ramadi BK, Ochs HD, Cabral-Marques O, Condino-Neto A](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/30681380/): CD40 ligand deficiency: treatment strategies and novel therapeutic perspectives. _Expert Rev Clin Immunol_ 15(5):529–540, 2019.doi:10.1080/1744666X.2019.1573674




版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |