---
title: "5-羟色胺综合征"
description: "血清素综合征的症状通常在服用影响血清素受体的药物后 24 小时内开始出现。症状严重程度可能不尽不同。患者可能会出现焦虑、躁动和焦躁不安、易于受惊、谵妄伴意识模糊。可能发生震颤或肌肉痉挛、肌肉僵硬、心率加快、高血压、体温过高、出汗、发抖、呕吐和腹泻。"
---

﻿5-羟色胺综合征 - 5-羟色胺综合征 - 《默沙东诊疗手册大众版》 honeypot link

# 5-羟色胺综合征

作者：David Tanen, MD, David Geffen School of Medicine at UCLA

已审核/已修订 3月 2023

浏览专业版

5-羟色胺综合征是一种潜在的危及生命的药物反应，会导致体温高、肌肉痉挛、焦虑或谵妄。

- [症状](#症状_v23680059_zh) \|
- [诊断](#诊断_v23680063_zh) \|
- [治疗](#治疗_v23680070_zh) \|

5-羟色胺是一种在神经细胞之间传递冲动的化学物质。5-羟色胺综合征是因脑血清素受体刺激增加（通常是药物所致）引起的。5-羟色胺综合征可能是治疗性药物使用、某些药物过量使用所致，或最常见的原因是由于同时服用两种会彼此刺激 5-羟色胺受体的药物时意外发生的药物相互作用。所有年龄组均会发生 5-羟色胺综合征。（另见高温损害概述。）

表格

可引起尿失禁的药物

表格

### 可引起尿失禁的药物

| 类别 | 药品 |
| --- | --- |
| 抗抑郁药：单胺氧化酶抑制剂 | Phenelzine<br>司来吉兰<br>反苯环丙胺 |
| 抗抑郁药：5-羟色胺-去甲肾上腺素再摄取抑制剂 | 安非他酮<br>奈法唑酮<br>曲唑酮<br>文拉法辛 |
| 抗抑郁药：选择性 5-羟色胺再摄取抑制剂 | Citalopram<br>依他普仑<br>氟西汀<br>帕罗西汀<br>舍曲林 |
| 抗抑郁药：三环类抗抑郁药 | 阿米替林<br>地昔帕明<br>多塞平<br>丙咪嗪<br>去甲替林<br>Trimipramine |
| 中枢神经系统 (CNS) 刺激剂 | 安非他明<br>可卡因<br>甲基苯丙胺<br>3,4-亚甲二氧甲基苯丙胺（MDMA 或摇头丸）<br>哌甲酯<br>芬特明<br>Sibutramine |
| 致幻剂 | 麦角二乙酰胺 (LSD)<br>5-甲氧基-二异丙基色胺（“Foxy Methoxy”） |
| 草药 | 肉豆蔻<br>人参（亚洲或美国）<br>圣约翰麦芽汁<br>骆驼蓬 |
| 5-羟色胺 (5-HT1) 激动剂（曲坦类药物) | Almotriptan<br>Eletriptan<br>夫罗曲坦<br>Naratriptan<br>Rizatriptan<br>Sumatriptan<br>Zolmitriptan |
| 阿片类药物 | 丁丙诺啡<br>芬太尼<br>氢可酮<br>哌替啶<br>羟考酮<br>喷他佐辛<br>曲马多 |
| 其他 | Buspirone<br>马来酸氯苯那敏<br>Dextromethorphan<br>Granisetron<br>5-羟色氨酸<br>左旋多巴<br>锂<br>甲氧氯普胺<br>奥氮平<br>恩丹西酮<br>利培酮<br>利托那韦<br>色氨酸<br>丙戊酸 |

## 血清素综合征的症状

血清素综合征的症状通常在服用影响血清素受体的药物后 24 小时内开始出现。症状严重程度可能不尽不同。患者可能会出现焦虑、躁动和焦躁不安、易于受惊、谵妄伴意识模糊。可能发生震颤或肌肉痉挛、肌肉僵硬、心率加快、高血压、体温过高、出汗、发抖、呕吐和腹泻。

症状通常在 24 小时内消退，但症状可持续更长时间，具体取决于身体分解药物所需的时间。

## 血清素综合征的诊断

- 正在服用已知会引起 5-羟色胺综合征的药物的患者出现典型症状


仅根据医生对患者症状、体格检查结果（特别是神经系统）以及影响血清素受体的药物服用史的评估来诊断血清素综合征。

无检查可进行确诊，但可能需要检测血液和尿液，以排除导致高热和类似症状的其他疾病，并识别并发症。

## 血清素综合征的治疗

- 停止使用影响 5-羟色胺受体的药物

- 开具镇静剂处方


当 5-羟色胺综合症被及时发现并治疗时，预后通常良好。

应该停止所有影响 5-羟色胺受体的药物。轻度症状通常用镇静剂（如苯二氮卓类）缓解。症状通常在 24 至 72 小时内消退。大多数人需要住院接受进一步检查、治疗和监测。

严重病例需要入住重症监护病房。根据需要给患者降温（例如，通过用水喷湿身体，然后用风扇吹全身）。患者的体温可能需要经常或连续测量。还可能需要其他治疗器官功能障碍的措施。有时，如果症状不能迅速消退，可给予一种 5-羟色胺阻滞剂，如赛庚啶。



版权所有 © 2024
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2024Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |