---
title: "一氧化碳中毒"
description: "**轻度一氧化碳中毒** 会引起头痛、恶心、头晕、注意力难以集中、呕吐、嗜睡和协调性差。大多数轻度一氧化碳中毒者在转移到空气新鲜的地方后，都能很快恢复。"
---

﻿一氧化碳中毒 \- 一氧化碳中毒 \- 《默沙东诊疗手册大众版》 honeypot link

# 一氧化碳中毒

作者：Gerald F. O’Malley, DO, Grand Strand Regional Medical Center;

Rika O’Malley, MD, Grand Strand Medical Center

已审核/已修订 5月 2022 \| 修改的9月 2022

浏览专业版

小知识

一氧化碳是一种无色、无味的气体，许多物质燃烧时会产生一氧化碳，大量吸入可能中毒

- [症状](#症状_v828442_zh) \|
- [诊断](#诊断_v28488535_zh) \|
- [预防](#预防_v828447_zh) \|
- [治疗](#治疗_v28488554_zh) \|
- [了解更多信息](#了解更多信息_v66226617_zh) \|

- 一氧化碳中毒很常见。

- 症状可能有头痛、恶心、困倦、意识错乱。

- 诊断基于血液检查。

- 一氧化碳检测仪，火炉和其他室内燃烧炉充分通风，以及避免在密闭空间（例如关闭的车库）中运行车辆，有助于预防一氧化碳中毒。

- 治疗包括给予新鲜空气和高浓度氧，有时使用高压（高压力）氧舱。


（另请参见中毒概述。）

吸入的一氧化碳会与血红蛋白结合，血红蛋白是红细胞中的蛋白质，使血液呈红色，能够携带氧气。一氧化碳可阻止血液携带氧气，因此身体组织得不到足够的氧气。少量的一氧化碳通常无害，但如果血中一氧化碳水平太高就会引起中毒。一氧化碳从肺部呼出，几个小时后从血液中消失。

火燃烧产生的烟雾通常含有一氧化碳，特别是燃料燃烧不完全时。如果通风不当，汽车、暖气炉、热水器、燃气加热器、煤油加热器和火炉（包括木柴火炉和煤炉）都可以引起一氧化碳中毒。例如，当行驶汽车的排气管被积雪或其他物品堵住时，车内的一氧化碳水平迅速增高，可能致死。吸入烟草的烟雾会在血中产生一氧化碳，但通常不足以引起中毒症状。

### 你知道吗……

|     |
| --- |
| - 一氧化碳是引起中毒死亡的最常见因素之一。 |

## 一氧化碳中毒的症状

**轻度一氧化碳中毒** 会引起头痛、恶心、头晕、注意力难以集中、呕吐、嗜睡和协调性差。大多数轻度一氧化碳中毒者在转移到空气新鲜的地方后，都能很快恢复。

**中度或重度一氧化碳中毒** 可引起判断力减退、意识模糊、意识丧失、癫痫发作、胸痛、呼吸短促、低血压和昏迷。因此，大多数中毒者不能自己移动而需要得到救助。

**严重一氧化碳中毒** 通常是致命的。极少数情况下，严重一氧化碳中毒者明显恢复后数周又出现失忆、协调性差、活动障碍、抑郁和精神错乱等症状（称为迟发性神经精神症状）。

由于出现嗜睡症状时常常不能意识到是一氧化碳中毒，所以一氧化碳中毒很危险。因此，轻度中毒者可能入睡而继续吸入一氧化碳，直到严重中毒，甚至死亡。有些人长期处于由火炉或加热器引起的轻度一氧化碳中毒的状态，而把这些症状误认为其他疾病，如流感或其他病毒感染。

## 一氧化碳中毒的诊断

- 血液检查


测定血中一氧化碳水平可诊断一氧化碳中毒。

症状可能不明确且多变，因此轻微一氧化碳中毒可能会被误认为是流感。如果来自同一住宅的人（特别是高温住宅）都同时出现不明确的流感样症状，医生可能会怀疑一氧化碳暴露是原因。

## 一氧化碳中毒的预防

为了预防一氧化碳中毒，室内燃烧源，如煤气加热器和木柴火炉，应当适当安装和通风。如果安装通风设施不可行，可以打开窗户，让一氧化碳逸出室外，减少室内一氧化碳浓度。应该定期检查炉子和其他加热器的排气管，看是否有破裂或泄漏。

可使用家庭用化学探测仪，监测空气中的一氧化碳，当空气中有一氧化碳时，可发出报警声。如果怀疑室内有一氧化碳，应该打开窗户，排空一氧化碳，并寻找其来源。用这种探测仪连续监测，可在中毒发生前就发现一氧化碳。如烟雾检测仪一样，建议所有家庭使用一氧化碳检测仪。

### 你知道吗……

|     |
| --- |
| - 如烟雾检测仪一样，建议所有家庭使用一氧化碳检测仪。 |

## 一氧化碳中毒的治疗

- 新鲜空气

- 补充吸氧

- 可能使用高压氧


对于轻度一氧化碳中毒，仅需要呼吸新鲜空气就可以。治疗更加严重的一氧化碳中毒，通常经面罩给予高浓度氧。氧气促使一氧化碳从血液中消除，并缓解症状。高压氧治疗（高压氧舱）的价值尚不确定。医生通常对中度或重度中毒患者和怀孕女性考虑高压氧治疗，即便孕妇血液中的一氧化碳水平并未明显升高。

## 了解更多信息

以下是可能对你有帮助的英文资料。请注意，本手册对该资源的内容不承担责任。

1. [美国毒物控制中心协会](http://www.aapcc.org)：代表美国毒物中心，通过中毒救助热线 (1-800-222-1222) 提供免费、保密的服务 (24/7)




版权所有 © 2024
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2024Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |