---
title: "伤口"
description: "切割伤的处理，第一步是止血。对于可见的出血，将纱布垫或干净的布放在出血区域并用手指或手紧紧的压住出血部位至少 5 分钟，几乎总是可以止血。应尽可能使出血部位处于高于心脏平面的位置，如把伤肢抬高。"
---

﻿伤口 \- 伤口 \- 《默沙东诊疗手册大众版》 honeypot link

# 伤口

作者：Jaime Jordan, MD, UCLA School of Medicine

已审核/已修订 7月 2024

浏览专业版

- [伤口急救](#伤口急救_v829544_zh) \|

组织的割伤或撕裂（裂伤）、刮伤（擦伤）和穿刺伤均可由咬伤或其他机制导致。非咬伤引起的较轻的创伤，常常很快就会愈合。但是，某些创伤可以引起大出血。

一些创伤可合并深部组织结构如神经、肌腱和血管损伤。一些创伤可引起感染。穿刺伤的伤口内可能残留异物（如木屑、玻璃碎片、衣服碎片等）。

大多数皮肤表浅的切割伤很少引起大出血，出血也常可以自行停止。手部和头皮的切割伤以及动脉或大静脉的切割伤常可能引起大出血。

### 你知道吗……

|     |
| --- |
| - 头皮和指尖的表浅切割伤可能出血凶猛。 |

若伤口沾染污垢或细菌可引起感染。尽管任何创伤都有可能发生感染，感染尤其可能发生于较深刮伤处，会将污物磨入皮肤；穿刺伤（尤其是动物咬伤或人咬伤引起的）也会把污物带到皮下较深的部位。留在伤口内的异物通常会引起感染。污染物在伤口内存留的时间越长，就越容易引起感染。

创伤初期常会有疼痛感，但一天以后疼痛就可能减轻。如果神经或肌腱被割伤，身体受伤的部位可能完全不能活动。有些神经的损伤可以导致无力或瘫痪、感觉丧失以及麻痹。如果有异物留在创口内，靠近异物的部位常常会有触痛。

受伤一些天后，疼痛又开始加重，可能是感染的第一个信号。接着，感染的伤口可能出现红肿并渗出脓液。还可能出现发热。

坏死性皮肤感染是迅速进展的感染，即使在皮肤伤口很小时也会发生威胁生命和肢体的感染。

## 伤口急救

切割伤的处理，第一步是止血。对于可见的出血，将纱布垫或干净的布放在出血区域并用手指或手紧紧的压住出血部位至少 5 分钟，几乎总是可以止血。应尽可能使出血部位处于高于心脏平面的位置，如把伤肢抬高。

如果是手臂或腿部出血，并且施加压力后继续出血，任何接受过使用止血带培训的人都可以使用止血带。这通常仅在严重损伤（例如枪伤、深部刺伤、大面积深切口或截肢）时才需要。止血带只能用到医生对患者进行评估和治疗时为止。（请访问 [Stop the Bleed.org](https://www.stopthebleed.org/) 了解有关止血带使用的更多信息。）

为预防感染，应清洗伤口并清除所有污垢和微粒。大的可见颗粒可以拿掉。较小的不可见的污垢和微粒用温和肥皂和自来水冲洗掉。可能需要轻轻擦洗才能清洁深层的擦伤。温度较低的水可使血管收缩，有助于减缓出血。冲洗后仍留下的污垢和微粒可用水压更高的温热自来水冲洗。不推荐使用更刺激的溶液，比如酒精、碘酒和过氧化氢。这类溶液可能损伤组织，影响愈合功能。

如果伤口非常小，可以用急救胶带或皮肤粘合剂（专门用于闭合小伤口的产品）将其闭合。较深、较大的切割伤常常需要手术缝合。缝合只能由医务人员进行。清创后，必要时可使用抗生素软膏涂敷，绷带包扎。如果使用了专门的胶带或皮肤粘合剂进行伤口闭合，则不应使用抗生素软膏。

下列情况需要请求医疗救助：

- 切口长度大于 0.75 厘米左右、切口在面部、切口较深或切口边缘裂开

- 出血不能自行停止，或经按压几分钟后仍不能止血

- 出现神经或肌腱损伤的症状，如出现感觉丧失或运动障碍

- 较深的擦刮伤，伤口内的污物很难清除

- 穿刺伤，特别是创口内可能有异物

- 受伤者在过去 5 年中未接种过破伤风疫苗


所有伤口，无论在家治疗还是由医务人员治疗，在治疗后最初几天都应观察伤口有无感染症状（发红加重、压痛、发热或流脓）。 _如果出现任何感染症状（如发热、伤口有脓或流脓、伤口周围发红增加），应尽快（数小时内）就医。_

小的伤口大多在几天内就可以愈合。



版权所有 © 2024
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2024Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |