---
title: "动物咬伤"
description: "- 伤口清创"
---

﻿动物咬伤 \- 动物咬伤 \- 《默沙东诊疗手册大众版》 honeypot link

# 动物咬伤

作者：Robert A. Barish, MD, MBA, University of Illinois at Chicago;

Thomas Arnold, MD, Department of Emergency Medicine, LSU Health Sciences
Center Shreveport

已审核/已修订 6月 2022 \| 修改的9月 2022

浏览专业版

小知识

- [治疗](#治疗_v828782_zh) \|

在美国大多数动物咬伤来自狗和猫。伤口应该尽早清创和护理。（另见咬伤和螫伤介绍。）

任何动物都可能咬伤人，但在美国的大多数咬伤是由狗和猫（占少部分）引起的。由于狗作为家庭宠物很受欢迎，所以咬伤大多数是由狗引起的，狗咬人是为了保护它们的主人和地盘。在美国，每年大约有 10～20 人死于狗咬伤，大多数是儿童。猫不会保卫自己的地盘，它咬人主要是因为主人约束它或干涉它打架。家畜，如马、牛和猪很少咬人，但它们个子大、力气大，一旦咬人就可能造成严重创伤。野生动物咬伤很少见。

### 你知道吗……

|     |
| --- |
| - 通常松鼠、仓鼠和啮齿动物咬伤不会担心狂犬病。 |

典型的狗咬伤呈不规则的撕裂伤。猫咬伤呈较深的穿刺伤，常常引起感染。咬伤感染后出现疼痛和红肿。

狂犬病 可以通过病原体感染的动物（最常见的是蝙蝠、浣熊、狐狸和臭鼬）进行传播。在美国由于接种了疫苗，宠物中极少存在狂犬病，但在动物不大可能接种疫苗的国家/地区，宠物动物的咬伤就可能传播狂犬病。松鼠、仓鼠和啮齿动物咬伤很少传播狂犬病。

### 预防狗咬伤

|     |
| --- |
| 任何一只狗都可能咬人。儿童最有可能被狗咬伤，而且他们被咬后也最可能出现严重损伤。人们更可能是被自己的狗或认识的狗所咬伤。以下一些预防措施可最小化被咬伤的风险：<br>- 不要留下婴儿或幼儿单独与狗在一起。<br>  <br>- 狗在吃饭或休息时不要去打扰它。<br>  <br>- 未得到主人允许时不要接近陌生的狗。<br>  <br>- 不要伸手去摸狗或通过一个栅栏去抚摸狗。<br>  <br>- 不要从一只狗旁跑过去。<br>  <br>- 不要尝试去分开正在打架的狗。<br>  <br>- 如果一只狗向你靠近，保持镇静并站着不动或缓慢向后退。 |

## 动物咬伤的治疗

- 伤口清创

- 有时使用抗生素


被动物咬伤的人，在接受常规的 急救处理后，应该立即去看医生。如果可能，主人应把咬人的动物关起来。如果咬人的动物不能受到约束，被咬伤的人不要试图去捕获它。应通知警察，以便有关当局观察动物有无狂犬病体征。

用无菌盐水冲洗伤口，并用肥皂水清洁动物咬伤的创面。有时要修剪伤口边缘的组织，尤其是被挤压或破碎的组织。

面部的咬伤应手术缝合。但是，小伤口、刺伤和手部的咬伤通常不用缝合。

有时需要口服抗生素预防感染。有时感染的伤口需要手术引流，或静脉输入抗生素，或两者同时应用。



版权所有 © 2024
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2024Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |