---
title: "化学战争系统性窒息毒剂"
description: "作者：James M. Madsen, MD, MPH, University of Florida"
---

﻿化学战争系统性窒息毒剂 \- 化学战争系统性窒息毒剂 \- 《默沙东诊疗手册大众版》 honeypot link

# 化学战争系统性窒息毒剂

## （系统性窒息性毒剂）

作者：James M. Madsen, MD, MPH, University of Florida

已审核/已修订 1月 2023

浏览专业版

- [症状](#症状_v43459936_zh) \|
- [诊断](#诊断_v43459941_zh) \|
- [治疗](#治疗_v43459947_zh) \|

有很多类型的会影响身体不同部位的化学战争毒剂。系统性窒息剂会使全身细胞中毒，包括

- 氰化物

- 硫化氢


系统性窒息剂又被成为血液毒剂，因为它们能够通过血液分布。但是它们损伤的是整个身体的细胞，不仅仅局限于血液细胞。

**氰化合物** 包括氰化氢和氯化氰，在室温下，它们是极易蒸发的液体或气体。许多家用物品和工业化学品燃烧后都会产生氰化物，并且人们吸入任何种类的工业或家庭火灾烟雾也会造成氰化物中毒。尽管氰化物有类似苦杏仁的特殊气味，大约半数人缺乏识别氰化物的能力。

### 你知道吗……

|     |
| --- |
| - 许多家用物品和工业化学品燃烧后都会产生氰化物。 |

**硫化氢** 在室温下始终是气体状态，因此通常是通过吸入导致硫化氢暴露。硫化氢可以通过将含硫的家用化学品与酸混合产生。残留毒气可以损害救援人员，引起许多额外的人员伤亡。当粪肥便分解时也能产生硫化氢。大的农场粪肥坑经常有致命含量的硫化氢气体。硫化氢有特殊的臭鸡蛋气味，但高浓度的硫化氢会损害人们对该气味的察觉能力。

## 系统性窒息毒剂损伤的症状

**氰化物** 一开始会引起气喘、心率加快和高血压。伤员可能会在 30 秒内发生癫痫并意识丧失。他们可能会表现出类似破伤风的症状，包括牙关紧闭、表情痛苦和颈部拱起。他们的皮肤可以表现为潮红，但大约一半的伤员皮肤会呈淡蓝色。

高剂量 **硫化氢** 还会导致伤员出现癫痫及意识丧失。他们可能遭受心脏损伤。持续暴露在低浓度硫化氢下可能会刺激眼睛和鼻咽部粘膜，并引起头痛、无力、不协调、恶心、呕吐、胸部束缚感和过度换气。

## 系统性窒息毒剂损伤的诊断

- 医师的评估


严重影响的伤员必须立刻治疗，所以医生应以伤员的症状和病史为基础及时做出诊断。暴露于硫化氢后，伤员携带的任何一种硬币都可能会出现绿色污点或变暗，这些可以进一步提醒医生考虑硫化氢暴露。通常血液检查可以提示暴露于氰化氢或硫化氢，但只有特殊检查才能确诊。

## 系统性窒息毒剂损伤的治疗

- 确保伤员可以呼吸

- 给皮肤去污

- 解毒剂（如果可用）

- 100% 纯氧气


医生应及时关注伤员的气道、呼吸和循环。皮肤可以用清水或肥皂水去污。

**氰化物解毒剂** 是可用的，包括亚硝酸戊酯、亚硝酸钠、硫代硫酸钠和羟钴胺素。如果无解毒剂可用，医生应给予伤员 100% 纯氧。无保护措施的口对口人工呼吸，可能会使救援者暴露于伤者呼吸气体中的氰化物。

暴露于硫化氢的伤员一般要给予 100% 纯氧。静脉注射 (IV) 葡萄糖和碳酸氢盐可能有帮助，但没有特异性解毒剂。

_本文仅代表作者的观点，不代表美军陆军部、国防部或美国政府的官方政策。_



版权所有 © 2024
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2024Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |