---
title: "晕动症"
description: "作者：Adedamola A. Ogunniyi, MD, Harbor-UCLA Medical Center"
---

﻿晕动症 \- 晕动症 \- 《默沙东诊疗手册大众版》 honeypot link

# 晕动症

## （晕船；晕海）

作者：Adedamola A. Ogunniyi, MD, Harbor-UCLA Medical Center

已审核/已修订 4月 2023

浏览专业版

小知识

晕动症（又可称为晕车、晕船、晕机等）是指在旅行中由运动所引起的一组综合症状，特别是呕吐。

- [症状](#症状_v735946_zh) \|
- [诊断](#诊断_v37570961_zh) \|
- [预防和治疗](#预防和治疗_v735950_zh) \|

- 旅行时，人们感到恶心、头晕、可能突发出冷汗或者过度换气。

- 医生根据症状和发病时所处环境作出诊断。

- 防止晕动症的方法包括尽量保持凝视和头部不动，呼吸新鲜空气，不要看书，出行前不抽烟或不喝酒精饮料，有时可口服药物或使用皮肤贴片。

- 吃苏打饼干或喝姜汁汽水可能会有助于缓解恶心，但一旦开始呕吐，可能需要服用昂丹司琼或格拉司琼等药物。


晕动症在控制平衡的内耳（包括半规管）过度受刺激时发生，这种情况在大幅运动时或者运动过度时出现。大脑接受来自眼、内耳半规管、肌肉（在肌肉和关节内有感知身体位置信息的神经末梢）等运动感受器的姿位信息，当这些信息相互矛盾时出现晕动症。例如，晕动症通常发生于乘船旅行途中，当船在摇摆颠簸时患者看到不会移动的物体，如墙壁。此时，船的摇摆和颠簸与静止不动的墙出现了信息错配。

如果人自己不动而看到移动过快的物体，大脑也会接收到相互矛盾的信息。例如，在观看一部用摇晃的镜头拍摄的影片或玩视频游戏时，就可能接收到这种类型的矛盾信息。在行驶的汽车或其他车辆上，或在游乐场或游乐园游乐设施上也可能会发生晕动症。宇航员也可能受影响。

## 风险因素

某些人比其他人更易发生晕动症。晕动症在女性和 2-12 岁儿童以及易患偏头痛、有内耳炎（一种累及内耳的疾病）或怀孕或使用激素类避孕药的人中更为常见。担心、焦虑及环境通风差时更易发病。遗传因素也可能增加晕动症的易感性。

晕动症的症状有时会随着年龄增长而减轻，而 50 岁以后，新发晕动症并不常见。晕动症在 2 岁以下儿童中也很罕见。

## 晕动症的症状

晕动症的症状开始时可能相对突然。典型症状有恶心、呕吐和隐隐的腹部不适感。另外，面色可能会变苍白，患者可能会冒冷汗。可能会发生头晕、头痛和乏力，患者可能会感到困倦或无法集中注意力。其他症状（通常是呕吐的前奏）可能包括唾液分泌增多、吞下过多空气（吞气症）及异常快速的深呼吸（过度换气）。过度换气可能导致晕厥。

恶心、呕吐使患者感到虚弱。长时间呕吐可引起低血压及脱水。但是，当运动停下或患者下车（船等）时症状会逐渐缓解。患者长时间旅行，如坐船，也可逐渐适应（在现代船只的稳定器的帮助下将晃动减到最小），症状逐渐缓解。

## 晕动症的诊断

- 医师的评估


根据症状的特点及症状发生的环境可以诊断晕动症。

## 晕动症的预防和治疗

- 非药物治疗预防和治疗措施

- 预防性药物（如东莨菪碱和抗组胺药）

- 抗呕吐药物（如昂丹司琼或格拉司琼）


减弱患者运动知觉的措施包括以下内容：

- 眼睛盯住某个远处的物体上（例如，在船上时看地平线）

- 选择最平稳的座位（如车子前排座位、离飞机机翼较远的座位或前排/中间客舱、或船的上层甲板）

- 尽量保持头及躯干不动

- 面朝前方坐或平躺

- 不要看书看报

- 睡觉


降低患者晕动症易感性的措施包括以下内容：

- 呼吸新鲜空气（通过打开窗、打开飞机氧气罩、或到船的甲板顶部）

- 不喝含酒精饮料（可诱发恶心）

- 可吃少量低脂清淡的淀粉食物，避免大吃大喝，不食有刺激气味或刺激味道的食物

- 短途空中旅行避免饮食、喝水（特别是乘坐小型飞机时）

- 可能的话，不要吸烟


出行前，晕动症易感者可以让医生推荐一种非处方物，或开具处方药来预防晕动症。患者应在晕动症开始发作之前服药，因为这些药物在症状发作后效力会降低。这些药物包括东莨菪碱（贴剂或片剂）、赛克力嗪、茶苯海明、苯海拉明、氯苯甲嗪和异丙嗪（有时与咖啡因合用）。所有这些药物都会导致嗜睡。由于这些药物可能导致幼儿和婴儿烦躁不安，所以应尽量避免让幼儿和婴儿使用，必要时在医生指导下可服用。从事需要警觉或集中注意力的活动（包括驾驶）时不应服用这些药物。服用抗晕动药物的同时不能饮酒，服用安眠药、镇静剂，或者其他引起困倦或者减低警觉性的药物。

如果晕动症进一步发展，限制食品和饮料为清淡饮食（例如苏打饼干）和碳酸饮料（如姜汁）可帮助防止症状恶化。如果出现呕吐，可给予昂丹司琼或格拉司琼等止吐药，有时以注射或皮肤贴剂的方式给药。

适应可以作为治疗晕动症的一种特别有效的策略。患者越多暴露在会引发晕动症的刺激下，刺激就越不太可能引起反应。但是，这个反应是针对特异的刺激，所以即便已经习惯于大船颠簸的人，也可能在一艘小船上发生晕动症。

为了防止或治疗晕动症，有些患者会尝试替代疗法，例如戴上可以按摩穴位或进行电刺激的腕带，或食用生姜（少于一克）。这些疗法中的大多数未经证实，但有人认为它们很有帮助。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |