---
title: "腐蚀性物质中毒"
description: "通常在数分钟内迅速出现口腔和咽喉部疼痛，而且疼痛会很剧烈，特别是吞服腐蚀性物质的情况下。可能出现咳嗽、流涎、不能吞咽、呕吐、呕血和呼吸短促。强腐蚀性物质，严重者可引起重度低血压（休克）、呼吸困难、胸痛，可能导致死亡。"
---

﻿腐蚀性物质中毒 \- 腐蚀性物质中毒 \- 《默沙东诊疗手册大众版》 honeypot link

# 腐蚀性物质中毒

作者：Gerald F. O’Malley, DO, Grand Strand Regional Medical Center;

Rika O’Malley, MD, Grand Strand Medical Center

已审核/已修订 5月 2022 \| 修改的9月 2022

浏览专业版

小知识

腐蚀性物质是酸性或碱性高的化学物质，吞咽时可导致口腔和消化道严重烧伤。

- [症状](#症状_v828486_zh) \|
- [诊断](#诊断_v828493_zh) \|
- [治疗](#治疗_v28488581_zh) \|
- [了解更多信息](#了解更多信息_v66226632_zh) \|

- 吞服腐蚀性物质可烧伤所有接触到的组织——从嘴唇到胃。

- 症状有疼痛（尤其是吞服时）、咳嗽、呼吸困难和呕吐。

- 医生将一个灵活的可视管道（内镜）置入食管来寻找烧伤的部位，并确定损伤的严重程度。

- 治疗方案是由损伤的程度决定的，可能需要手术治疗。


（另请参见中毒概述。）

在全球范围内，80% 的腐蚀性物质摄入见于幼儿；这些通常是意外少量摄入，并且通常不是非常有害的。对于成人，摄入腐蚀性物质往往是故意的，量较大且会危及生命。

腐蚀性物质的常见来源包括固体和液体排水道和厕所马桶清洁剂、蓄电池酸液和游泳池盐酸。工业产品浓度通常比家庭用品更高，因此损害更大。但是，某些家庭日常用品，如排污管道和便池清洁剂以及一些餐具去污剂都含有可引起损伤的腐蚀性物质，如氢氧化钠和硫酸。

吞服腐蚀性物质可以烧伤舌、口腔、食管和胃。这种烧伤可引起食管或胃穿孔。从穿孔处漏出的食物和唾液可以引起胸腔（纵膈炎或脓胸）或腹腔（腹膜炎）严重感染，甚至危及生命。没有引起穿孔的烧伤可以使食管和胃形成瘢痕。

腐蚀性物质可以是固态的，也可以是液态的。固体颗粒黏附在身体湿润的表面（如嘴唇）所引起的烧灼感可以避免摄入更多的这种物质。液体物质没有粘附性，很容易摄入更多，导致整个食管受到损伤。液体也可以吸入气道，导致上呼吸道损伤。

## 腐蚀性物质中毒的症状

通常在数分钟内迅速出现口腔和咽喉部疼痛，而且疼痛会很剧烈，特别是吞服腐蚀性物质的情况下。可能出现咳嗽、流涎、不能吞咽、呕吐、呕血和呼吸短促。强腐蚀性物质，严重者可引起重度低血压（休克）、呼吸困难、胸痛，可能导致死亡。

**食管或胃穿孔** 可发生于数小时内，也可发生于摄入后第一周内，或者几小时到一周之间的任意时间，通常在呕吐或剧烈咳嗽之后发生。食管可以穿孔于两肺之间的区域（纵隔），也可穿孔于肺周围的区域（胸膜腔）。两者都会引起剧烈胸痛、发热、心率加快、呼吸频率增快、重度低血压，需要外科手术治疗。胃穿孔时，腹膜炎会引起严重腹部疼痛。

**食道瘢痕形成** 导致狭窄（缩窄），有时包括负责吞咽的肌肉损伤，两者都会导致吞咽困难。狭窄通常在烧伤后几周发生，有时烧伤之初可能只有轻微的症状。

有食管瘢痕和损伤的患者可于受伤后数年出现食管癌。

## 腐蚀性物质中毒的诊断

- 医师的评估

- 有时需进行内镜检查


化学烧伤要进行口腔检查。在没有口腔烧伤的情况下，食管和胃也可能发生烧伤，所以医生有可能会用内镜插入食管检查是否有烧伤，尤其是对于有流涎或吞咽困难的患者。直接观察受损伤的部位，可使医生确定损伤的严重程度，预测继发狭窄的风险，并决定是否需要外科手术修复食管。如果患者病情太重而无法进行内镜检查，该操作可能会延迟。

可能需要进行 X 片检查和计算机断层 (CT) 扫描来评估损伤程度。

## 腐蚀性物质中毒的治疗

- 饮用水或牛奶来稀释腐蚀性物质

- 有时需手术修复损伤

- 避免胃排空


治疗方案取决于损伤的严重程度。严重烧伤的患者，有时需要立即手术，清除损伤严重的组织。

因为腐蚀性物质反流回食管引起的损伤与吞服时一样，所以对于已经吞服了腐蚀性物质的患者不应该进行催吐。不给予吐根糖浆和木炭。

如果烧伤轻微，可鼓励患者尽早饮用牛奶或水，以稀释胃内的腐蚀性液体。可以在家中或来医院的路上开始饮用牛奶或水。如果患者不能饮水，在患者能自己饮水前给予静脉输液。

有穿孔者可用抗生素和外科手术治疗。

如果发生食管狭窄，可在狭窄的部位放置旁路管道（支架），防止食管闭塞，便于以后行食管扩张。有可能每隔几个月或几年需要反复进行食管扩张。对于严重的狭窄，需要外科手术以重建食管。

### 你知道吗……

|     |
| --- |
| - 不要让吞食腐蚀性物质的人呕吐。不要给予吐根浆。 |

## 了解更多信息

以下是一些可能有帮助的英文资料。请注意，本手册对该资料中的内容不承担责任。

1. [美国毒物控制中心协会](http://www.aapcc.org)：代表美国毒物中心，通过中毒救助热线 (1-800-222-1222) 提供免费、保密的服务 (24/7)

2. [消费者产品信息数据库 (CPID)](https://www.whatsinproducts.com/)：有关不同类别产品（例如，汽车、家庭维修和杀虫剂）中成分及其对健康的影响的信息




版权所有 © 2024
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2024Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |