---
title: "蘑菇（毒蘑菇）中毒"
description: "导致早期胃肠道症状的蘑菇（比如 _绿褶菇_ 和常生长在草地中的小棕菇）通常在 1 至 6 小时内会导致呕吐和腹泻。偶尔腹泻会带血。一些患者会出现头痛或身体疼痛。症状通常在24小时内消除。"
---

﻿蘑菇（毒蘑菇）中毒 \- 蘑菇（毒蘑菇）中毒 \- 《默沙东诊疗手册大众版》 honeypot link

# 蘑菇（毒蘑菇）中毒

作者：Gerald F. O’Malley, DO, Grand Strand Regional Medical Center;

Rika O’Malley, MD, Grand Strand Medical Center

已审核/已修订 5月 2022 \| 修改的7月 2023

浏览专业版

小知识

许多蘑菇种类有毒，根据蘑菇的类型，可导致不同的症状。

- [了解更多信息](#了解更多信息_v66226741_zh) \|

- 不同种类的蘑菇会产生不同作用的不同毒素。

- 即使同种蘑菇根据生长季的不同时期，以及烹饪的不同阶段，其潜在毒性可有差别。

- 很难区分有毒和无毒的蘑菇，即便对于相关知识渊博的人也是如此——民俗规则并不可靠。

- 因为很难识别中毒者食用的蘑菇，医生通常只根据患者的症状进行治疗。


（另请参见中毒概述。）

所有有毒的蘑菇都会导致呕吐和腹痛。其他症状可因蘑菇种类不同而出现较大差别。一般情况下，吞食后早期（2 小时内）即出现症状的蘑菇其危险性小于仅导致晚期（通常 6 小时后）出现症状的蘑菇。

### 你知道吗……

|     |
| --- |
| - 吞食后早期（2 小时内）即出现症状的蘑菇通常其危险性小于仅导致晚期（约 6 小时后）出现症状的蘑菇。 |

## 早期胃肠道症状

导致早期胃肠道症状的蘑菇（比如 _绿褶菇_ 和常生长在草地中的小棕菇）通常在 1 至 6 小时内会导致呕吐和腹泻。偶尔腹泻会带血。一些患者会出现头痛或身体疼痛。症状通常在24小时内消除。

## 累及脑和脊柱的早期症状

导致累及脑和脊髓的早期症状的蘑菇包括致幻蘑菇，其中包含致幻剂裸盖菇素。最常见的是 _裸盖菇_ 类别中的成员，但其他的一些蘑菇也含有裸盖菇素。它们会在食用后 15-45 分钟内引起恶心和呕吐。摄入后 20-90 分钟内会开始出现症状，包括欣快、想象力增强和幻觉。通常会出现心跳加速及高血压，某些儿童会发热。然而，这些症状不用治疗也会消除，极少出现严重后果，因此通常不用特别治疗。而如果患者出现极度焦虑不安，医生可给予镇静剂（比如劳拉西泮）。

## 含有毒蕈碱的蘑菇引起的早期症状

许多种 _丝盖伞属_ 和某几种 _杯伞属_ 可导致中毒，其毒素为蕈毒碱。毒蕈碱是一种类似于乙酰胆碱的化学物质，乙酰胆碱是身体用来在神经之间发送信息的物质之一（一种神经递质）。食用后 30 分钟内开始出现的症状可能包括

- 流泪和唾液分泌增加

- 瞳孔变窄（收缩）

- 出汗

- 呕吐、胃痉挛、腹泻

- 头晕

- 肌肉抽搐（自发性收缩）

- 意识模糊、昏迷和癫痫发作（偶尔）


尽管其中一些症状严重，但大部分人只有轻微症状，可在 12 小时内消退。有严重症状的患者可静脉给予阿托品，这是一种可阻断乙酰胆碱的药物，几乎所有患者在 24 小时内恢复。患者发生重度中毒时如果不治疗，可在几个小时内死亡。

## 延迟性胃肠道症状和其他症状

导致延迟性胃肠道症状的蘑菇有 _毒鹅膏_ 和相关蘑菇类型（ _伞型毒菌、_ _鹿花菌_ 和 _丝膜菌_ 属的成员）。

95% 的蘑菇中毒死亡是由 _毒鹅膏_ 引起的。6到12小时内开始出现呕吐和腹泻。有时血糖会下降到危险的水平（低血糖）。症状在几天内消退，但之后患者会发生肝功能衰竭，有时会有肾衰。肝衰竭导致皮肤变黄（黄疸）。肾衰竭的患者可能尿量减少或停止排尿。有时症状会自行消失，但这类中毒患者中约有一半会在5到8天内死亡。肝衰竭的患者如果进行肝移植可能会存活。

_毒伞蕈_ 蘑菇易导致延迟性呕吐和腹泻（食用后约6到12小时）。食用蘑菇后 3 天到 1 周或 2 周内可能出现肾衰，中毒者通常需要临时血液透析。

_鹿花菌_ 蘑菇也会导致延迟性呕吐和腹泻以及低血糖。其他问题包括对大脑的毒性（比如癫痫发作），以及几天后出现的肝衰竭和肾衰竭。

绝大多数 _丝膜菌_ 蘑菇来源于欧洲。呕吐和腹泻可能持续3天。食用这种蘑菇后3到20天可能发生肾衰竭，症状表现为侧腹疼痛以及尿量减少。肾衰竭通常会自行消退。

几种蘑菇种属（如 _口蘑属_ 和 _红菇属_）导致肌肉迟发性分解（横纹肌溶解），在某些情况下可致命。目前尚无特殊治疗方法，因此医生会集中精力治疗特定症状并使患者舒适。

一些其他蘑菇种属（如 _杯伞属_、 _Hapalopilus rutilans_ 和 _贝形圆孢侧耳_）可引起脑和神经疾病，包括手、手指、脚和／或脚趾麻木至烧灼感、头晕、视力障碍、意识改变、癫痫发作、呼吸衰竭和死亡。

## 了解更多信息

以下是可能对你有帮助的英文资料。请注意，本手册对该资源的内容不承担责任。

1. [美国毒物控制中心协会](http://www.aapcc.org)：代表美国毒物中心，通过中毒帮助热线 (1-800-222-1222) 提供全天候免费、保密的服务




版权所有 © 2024
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2024Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |