---
title: "蛇咬伤"
description: "毒蛇咬伤的中毒症状差别很大，取决于以下方面："
---

﻿蛇咬伤 \- 蛇咬伤 \- 《默沙东诊疗手册大众版》 honeypot link

# 蛇咬伤

作者：Robert A. Barish, MD, MBA, University of Illinois at Chicago;

Thomas Arnold, MD, Department of Emergency Medicine, LSU Health Sciences
Center Shreveport

已审核/已修订 6月 2022 \| 修改的9月 2022

浏览专业版

小知识

- [症状](#症状_v828858_zh) \|
- [诊断](#诊断_v828918_zh) \|
- [治疗](#治疗_v828921_zh) \|

- 美国的毒蛇有颊窝毒蛇（响尾蛇、铜斑蛇和噬鱼蝮蛇）和珊瑚蛇。

- 严重的毒液螫入可引起咬伤肢体的损害、出血和重要器官的损害。

- 严重的咬伤需要应用毒液解毒剂。


（另见咬伤和螫伤介绍。）

没有毒性的蛇咬伤很少引起严重的后果。美国本土大约有25种毒蛇。这些毒蛇包括颊窝毒蛇（响尾蛇、铜斑蛇和噬鱼蝮蛇）和珊瑚蛇。通过咬伤或叮刺注射有害毒素的动物被称为毒物，而中毒一词是指通过进食动物而暴露于毒素。

美国每年大约有45000例蛇咬伤，其中不到8000例是毒蛇咬伤，大约有6人死亡。致命的蛇咬伤在美国外的其他国家更常见。

在所有颊窝毒蛇咬伤中，大约有25%没有注射毒液。大多数死亡病例发生于儿童、老年人和未经治疗或治疗太迟或治疗不当的人。在美国大约70%的毒蛇咬伤由响尾蛇引起，几乎所有的死亡病例都是响尾蛇咬伤。其余的毒蛇咬伤大多数由铜斑蛇引起，小部分由噬鱼蝮蛇引起。珊瑚蛇和境外来的蛇咬伤病例较少见。

响尾蛇和其他颊窝毒蛇的毒液损伤伤口周围的组织。毒液可以使血细胞发生改变，血液不能凝结，破坏血管而引起血管渗漏。这些改变可引起内出血和心脏、呼吸、肾衰竭。

蛇的图片



响尾蛇

Edward J. Wozniak, DVM,博士通过美国疾病控制与预防中心公共健康图像库供图。



南部铜斑蛇

图片由 CDC/James Gathany 通过美国疾病控制与预防中心公共健康图像库提供。



东部棉口蛇

图片由 CDC/James Gathany 通过美国疾病控制与预防中心公共健康图像库提供。



珊瑚蛇

照片由 Mike Cardwell （Victorville，加州）提供。



响尾蛇

Edward J. Wozniak, DVM,博士通过美国疾病控制与预防中心公共健康图像库供图。



南部铜斑蛇

图片由 CDC/James Gathany 通过美国疾病控制与预防中心公共健康图像库提供。



东部棉口蛇

图片由 CDC/James Gathany 通过美国疾病控制与预防中心公共健康图像库提供。



珊瑚蛇

照片由 Mike Cardwell （Victorville，加州）提供。

珊瑚蛇的毒液影响神经系统的活性，而对咬伤周围组织的损伤却很小。大多数咬伤发生于手和足。

### 你知道吗……

|     |
| --- |
| - 在美国，令人恐惧的蛇咬伤很少引起死亡。 |

## 蛇咬伤的症状

毒蛇咬伤的中毒症状差别很大，取决于以下方面：

- 毒蛇的大小和种类

- 注入毒液的量和毒性（与蛇的大小和种类有关）

- 蛇咬伤的部位（距离头部和躯干越远，危险性越小）

- 受伤者的年龄（年龄较大的和年龄较小的伤者危险性高）

- 受伤者潜在的疾病


### 颊窝毒蛇

大多数颊窝毒蛇咬伤会很快引起疼痛。不是所有的咬伤都会注入毒液，但如果伤口有渗出，则可能注入了毒液。随后的30～60分钟通常出现红肿，可在几个小时内影响到整个腿或手臂。中度或重度的颊窝毒蛇中毒通常在3～6小时后出现皮肤青肿。伤口周围皮肤绷紧、变色。咬伤区域形成水疱，通常为血性水疱。不进行治疗，伤口周围组织可能坏死。

其他的症状包括发热、寒战、全身乏力、衰弱、出汗、焦虑、意识错乱、恶心，呕吐，和腹泻。这些症状有些可能是由于恐惧引起的而不是毒液引起。伤者可出现牙龈出血，呕吐物、粪便和尿液中可能带血。尤其是莫哈维响尾蛇咬伤会出现呼吸困难。一些患者出现胸痛。伤者还可能出现头痛、视力模糊、眼睑下垂和口干。

蛇咬伤伤口



图片

照片由Thomas Arnold医学博士提供。

响尾蛇咬伤者可感觉到手指、足趾和口周的刺痛和麻木感，口腔内有金属味或橡胶味。

### 珊瑚蛇

珊瑚蛇咬伤通常会导致轻微或不会导致立即疼痛和肿胀。几个小时后可能出现更严重的症状。伤口周围可有刺痛，附近的肌肉无力。随后可出现肌肉共济失调和全身虚弱无力。其他症状还有复视、视力模糊、意识错乱、困倦、流涎增多、说话和吞咽困难。最后可出现呼吸衰竭。

### 这是颊窝毒蛇吗？

|     |
| --- |
| 颊窝毒蛇具有某些特征，有助于它们与无毒的蛇相鉴别：<br>- 垂直的裂缝样瞳孔<br>  <br>- 眼睛和鼻子之间有颊窝<br>  <br>- 可缩回的毒牙<br>  <br>- 尾巴下有单排鳞片<br>  <br>- 三角形的头（像个箭头）<br>  <br>无毒的蛇有如下特征：<br>- 圆形的头<br>  <br>- 圆的瞳孔<br>  <br>- 没有蛇窖<br>  <br>- 没有尖牙<br>  <br>- 尾巴下有双排鳞片<br>  <br>如果看见蛇没有毒牙，并不能认为此蛇无毒，因为毒牙可能缩回去了。<br> |

## 蛇咬伤的诊断

- 医师的评估

- 毒液螫入的咬伤要入院观察


急诊医务人员必须尽力判断咬人的蛇是否是毒蛇，是哪种毒蛇，以及是否注入毒液。

咬伤的痕迹有时可以提示是否是毒蛇。毒蛇的毒牙通常会产生一个或两个大的齿痕，而无毒的蛇牙通常留下几小排划痕。如果不能详细的描述咬人的蛇，医师很难判断是哪种毒蛇。

只能通过特征性症状的发展来识别毒性。被毒蛇咬伤的人一般应住院观察6～8小时，观察是否出现任何症状。医师可进行多种检查来评估毒液的作用。

## 蛇咬伤的治疗

- 咬伤的手臂或腿部放在心脏水平或高于心脏水平的位置并固定，将紧身衣物和首饰都脱下

- 抗蛇毒血清


在医疗救援到达前进行 **急救** 有一定的作用。应将伤者转移到远离被咬伤的地方，使其尽可能保持平静，并立即送往最近的医疗机构。

被咬伤的肢体应宽松地固定，位置大致保持在心脏水平或高于心脏水平。除去咬伤部位的戒指、手表和紧身衣物。避免接触酒精和咖啡。建议不使用止血带和冰袋，不切开伤口，因为这些可能有害。吸出毒液并没有作用。

如果没有毒液射入，可按一般的刺伤治疗。

如果毒液已注入并且症状提示为严重咬伤，则 **解毒剂 （抗蛇毒血清）** 是最重要的治疗。抗蛇毒血清中包含了能中和毒液毒性的抗体。一旦开始抗蛇毒血清治疗，务必立即抬高肢体，以尽量减少局部肿胀。抗蛇毒血清的效力取决于多快时间给药。在蛇咬伤后短时间内给予抗蛇毒血清更有效。给药方式为静脉输注。

在美国，抗蛇毒血清对所有国内的毒蛇都适用。

患者有严重的毒液螫入时需要 **重症监护室治疗**。应密切监测病人病情，并治疗毒液螫入的并发症。血压低的患者进行静脉输液。如果出现凝血障碍，应输入新鲜冰冻血浆、浓缩凝血因子（冷沉淀物）或血小板。

**预后** 取决于患者的年龄、全身健康状况、咬伤的部位和毒液的成分。几乎所有被毒蛇咬伤的人，如果早期使用适当剂量的抗蛇毒血清，都可以存活。

### 血清病

颊窝蝮蛇的抗蛇毒血清是从获得蛇毒液免疫的羊的血清中提取的。向患者给予异种蛋白（如来自绵羊或马血清的抗体）有时会引起称为血清病的免疫反应。

血清病会导致接受药物后1到3周出现发热，皮疹，以及关节疼痛。有时会发生肾脏损害。血清病发生率约为 1/6。

可使用抗组胺药如苯海拉明，和皮质类固醇来治疗血清病。



版权所有 © 2024
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2024Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |