---
title: "蜘蛛咬伤"
description: "**寡妇蜘蛛** 咬伤通常引起锐痛，有点像针刺感，随后在咬伤周围区域出现钝痛，有时出现麻木感。腹部、肩部、背部和胸部出现痉挛性疼痛和肌肉强直，这些症状可能较严重。其他的症状包括恶心、呕吐、大汗、不安、焦虑、头痛、眼睑下垂和水肿、皮疹、瘙痒，严重的有呼吸困难、流涎增加和体弱无力。"
---

﻿蜘蛛咬伤 \- 蜘蛛咬伤 \- 《默沙东诊疗手册大众版》 honeypot link

# 蜘蛛咬伤

作者：Robert A. Barish, MD, MBA, University of Illinois at Chicago;

Thomas Arnold, MD, Department of Emergency Medicine, LSU Health Sciences
Center Shreveport

已审核/已修订 6月 2022 \| 修改的9月 2022

浏览专业版

- [症状](#症状_v829006_zh) \|
- [诊断](#诊断_v829021_zh) \|
- [治疗](#治疗_v829025_zh) \|

几乎所有蜘蛛都是有毒的。但大多数蜘蛛的毒牙不是太短就是太脆弱，以致不能穿透人的皮肤。在美国至少有60种蜘蛛可能咬过人，然而引起严重损伤的蜘蛛仅有两种：

- 寡妇（黑寡妇）蜘蛛

- 褐色（褐色隐士、提琴背或小提琴型）蜘蛛


黑寡妇蜘蛛



图片

Photo courtesy of Mike Cardwell (Extreme Wildlife Photography, Sacramento, CA).

褐色蜘蛛分布在美国的中西部和中南部，而不在沿海和加拿大边境的州，除非因趴在衣服或行李上而入境。寡妇蜘蛛遍布整个美国。虽然有人认为狼蛛很危险，但它们咬伤人并不会引起严重的损伤。在美国，每年因蜘蛛咬伤引起死亡的病例少于3个，通常都是儿童。

- 蜘蛛咬伤引起的严重损伤包括褐色蜘蛛破坏组织的毒液引起的严重伤口，以及寡妇蜘蛛神经毒性毒液引起的全身中毒。

- 那些怀疑由褐色蜘蛛咬伤的伤口通常由其他问题引起，有些可能更加严重。

- 治疗褐色蜘蛛咬伤需要处理伤口。

- 通过减轻症状治疗寡妇蜘蛛咬伤，有时需要应用抗蛇毒血清。


棕色遁蛛



图片

Photo courtesy of Mike Cardwell (Extreme Wildlife Photography, Sacramento, CA).

（另见咬伤和螫伤介绍。）

## 蜘蛛咬伤的症状

**寡妇蜘蛛** 咬伤通常引起锐痛，有点像针刺感，随后在咬伤周围区域出现钝痛，有时出现麻木感。腹部、肩部、背部和胸部出现痉挛性疼痛和肌肉强直，这些症状可能较严重。其他的症状包括恶心、呕吐、大汗、不安、焦虑、头痛、眼睑下垂和水肿、皮疹、瘙痒，严重的有呼吸困难、流涎增加和体弱无力。

### 你知道吗……

|     |
| --- |
| - 虽然狼蛛体积大，看上去可怕，但他们咬伤对人不会造成严重损害。 |

褐隐士蜘蛛咬伤



图片

照片由Thomas Arnold医学博士提供。

**褐隐士蜘蛛** 咬伤只有轻微疼痛或不会立即引起疼痛，大约一小时内，咬伤周围区域出现些许疼痛。疼痛加重可以影响整个受伤部位，伤口周围发红、出现青肿、瘙痒，身体其他部位也可出现瘙痒。身体的其他部位也可能出现瘙痒。在伤口区形成一个水疱，周围为青肿区或明显发红，就像一个牛眼。随后水疱增大，疱内充血，破裂后形成疮口（溃疡），结有厚黑痂（焦痂），可能会留下一个像火山口样的大伤疤。不常见的症状有恶心、呕吐、疼痛、疲倦、寒战、出汗、血液病和肾功能衰竭。

## 蜘蛛咬伤的诊断

- 医师的评估

- 如果可能的话，辨认蜘蛛类型


目前还不能根据咬伤痕迹来判断是哪种蜘蛛咬伤的。因此，只有识别出蜘蛛的种类才能作出特定的诊断。寡妇蜘蛛腹部有一个红色或橙色的沙漏状标记可供识别。褐色蜘蛛背部有一个小提琴状的标记。然而，这些识别性的标记辨认困难，而且蜘蛛很少被完整抓获。很多人把蜘蛛咬伤误认为皮肤感染，有些可能是严重性感染（如耐甲氧西林 _金黄色葡萄球菌_ MRSA）或其他疾病。

## 蜘蛛咬伤的治疗

- 清洗伤口并且冰敷

- 对寡妇蜘蛛咬伤，用药物缓解疼痛和肌肉痉挛，并且常使用抗蛇毒血清

- 对于褐色蜘蛛咬伤，需伤口护理，有时需手术修复伤口


蜘蛛咬伤的 **急救措施** 包括清洁伤口，冰敷伤口（例如用塑料袋和薄衣物裹住冰块或碎冰，因为冰块不能直接放在皮肤上）减轻疼痛，如果咬伤位于肢体，则抬高伤口。

**寡妇蜘蛛** 咬伤可用苯二氮卓类药物（有镇静和肌肉松弛的作用）和阿片类药物（镇痛药）来缓解肌肉的疼痛和痉挛。抗蛇毒血清用于重度以及（有时）中度的中毒症状，例如肌肉抽搐或其他全身症状。对16岁以下或60岁以上、或有高血压、心脏病或症状严重的患者，通常应住院治疗。

### 你知道吗……

|     |
| --- |
| - 许多人当他们真的患有另一种疾病时，如皮肤感染，却错误地认为自己是被蜘蛛咬伤。 |

大多数 **褐色蜘蛛** 咬伤愈合后无并发症。皮肤溃疡应该每天用聚维酮碘溶液清洗，并且每天用无菌生理盐水浸泡3次。中至重度的伤口可能需要外科处理。



版权所有 © 2024
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2024Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |