---
title: "蜱叮咬"
description: "在北美，某些种类的蜱分泌毒素可引起蜱麻痹。蜱麻痹患者会感到虚弱和疲乏。有些患者可出现烦躁不安、乏力和易怒。几天后，出现进行性麻痹，通常从下肢开始向上发展。控制呼吸的肌肉也可出现麻痹。"
---

﻿蜱叮咬 \- 蜱叮咬 \- 《默沙东诊疗手册大众版》 honeypot link

# 蜱叮咬

作者：Robert A. Barish, MD, MBA, University of Illinois at Chicago;

Thomas Arnold, MD, Department of Emergency Medicine, LSU Health Sciences
Center Shreveport

已审核/已修订 6月 2022 \| 修改的9月 2022

浏览专业版

小知识

蜱，如同螨虫一样，与蜘蛛密切相关。作为人和动物身上的寄生虫，这些小生物有时可能会将疾病传染给人。

- [蜱麻痹](#蜱麻痹_v28335506_zh) \|
- [治疗](#治疗_v829188_zh) \|

（另见咬伤和螫伤介绍。）

蜱携带有很多疾病。例如，鹿蜱可携带有引起莱姆病的细菌或是可导致焦虫病的原生动物。其他类型蜱的可携带能引起落基山斑疹热 或 埃里希体病的细菌。

肩突硬蜱（莱姆病）



图片

James Gathany通过美国疾病控制与预防中心公共健康图像库供图。

皮革钝缘蜱（见于墨西哥和美国西南部）咬伤后可产生充满脓液的水疱，水疱破溃后形成疮口，进而结厚黑痂（焦痂）。

蜱叮咬人



图片

© Springer Science+Business Media

大多数蜱咬伤不会传播疾病并且不痛。但是，通常会在咬伤处形成一个红肿并且瘙痒，而且有的人会出现过敏性皮肤反应。

## 蜱麻痹

在北美，某些种类的蜱分泌毒素可引起蜱麻痹。蜱麻痹患者会感到虚弱和疲乏。有些患者可出现烦躁不安、乏力和易怒。几天后，出现进行性麻痹，通常从下肢开始向上发展。控制呼吸的肌肉也可出现麻痹。

找到并且除掉咬人的蜱，麻痹可以很快治愈。如果呼吸受损，可能需要给予吸氧治疗或机械呼吸机来辅助呼吸。

## 蜱咬伤的治疗

- 除蜱

- 使用杀菌剂

- 有时可口服抗生素以预防莱姆病。


在蜱常见的地方采取防范措施有时能够预防蜱咬伤。

### 防止蜱叮咬

|     |     |
| --- | --- |
| 人们可通过如下方式减少接触或被蜱叮咬：<br>- 在丛林地区行走时不要离开路径<br>  <br>- 行走在路径中央以避免刮擦灌木和杂草<br>  <br>- 不要坐在地上或石墙上<br>  <br>- 穿长袖衬衫<br>  <br>- 穿长裤并将裤脚塞进靴子或袜子里<br>  <br>- 穿明亮颜色的衣服，这样蜱容易被看到<br>  <br>- 在皮肤上喷洒含避蚊胺 (DEET) 的驱虫剂<br>  <br>- 将含氯菊酯的驱虫剂涂在服装上或穿着经氯菊酯预处理过的服装<br>  <br>莱姆病常由鹿蜱的幼虫（蛹）传播，该幼虫甚至比犬蜱还小得多。当人们可能暴露时应该每天进行仔细的全身检查，尤其是有毛发的部位。仔细检查身体是有效的预防措施，因为蜱必须在身体上附着一天半以上才可能传播莱姆病。<br>为摘除附着的蜱，人们应该使用尖镊子准确夹住叮入皮肤的蜱的头部或口器，并逐渐将其垂直拉出。不能抓住或挤压蜱的躯体。凡士林油、酒精、点燃火柴或其他刺激方法都不可取。 |  |

应该尽快将 **蜱除掉**。最好是用弯镊子尽可能贴近皮肤将蜱夹住，直接拔出。蜱的头部可能未随体部一起拔出，也要设法移除，因为留在体内可引起长期的炎症。大多数民间使用的除掉蜱的方法，如涂酒精、用指甲磨，用凡士林或火烤都是无效的，还可导致皮肤损伤或蜱在咬伤的部位排出唾液，引起感染。

### 你知道吗……

|     |
| --- |
| - 除掉蜱的最佳方法是用镊子直接拔出。 |

除掉蜱后，应使用抗菌剂。如果出现肿胀或变色，口服抗组胺药可能有所帮助。如果蜱像是附着在皮肤上有很长时间（蜱显得非常肿大）或者在莱姆病在当地流行，需要给予抗生素来预防莱姆病。

如果蜱咬伤，如皮革钝缘蜱咬伤，引起严重皮肤损伤，医生会做大面积清理，并清除伤口上的任何死皮。医生可在该部位涂抹皮质类固醇和杀菌剂，以防进一步的皮肤损伤和感染。



版权所有 © 2024
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2024Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |