---
title: "高压舱治疗"
description: "作者：Richard E. Moon, MD, Duke University Medical Center"
---

﻿高压舱治疗 \- 高压舱治疗 \- 《默沙东诊疗手册大众版》 honeypot link

# 高压舱治疗

## （高压氧治疗）

作者：Richard E. Moon, MD, Duke University Medical Center

已审核/已修订 4月 2023

浏览专业版

再加压治疗是指在高压（至少 1.9 个大气压）密闭舱里给予数小时纯氧的治疗方法。

（另见潜水损伤概述。）

高压治疗通过以下四个方面对血液的作用来治疗潜水病：

- 增加氧气比例

- 降低氮气比例

- 降低一氧化碳比例

- 减小气泡体积

- 减轻炎症（抗炎作用）


在潜水者中，再加压治疗最常用于治疗减压病和动脉气体栓塞，但也可用于治疗一氧化碳中毒。

当主要为了给予高浓度氧，而非用于治疗减压病或动脉气体栓塞时，高压舱内进行的氧疗常被称为高压氧治疗。高压氧治疗也用于治疗和潜水无关的一些其他疾病。

### 高压氧治疗的疾病

|     |
| --- |
| 高压氧治疗对一些疾病可能有效。其中包括<br>- 气体栓塞<br>  <br>- **高压性骨坏死，** 有时称为无血管性骨坏死（骨细胞由于血供不足而死亡）<br>  <br>- 供应眼睛视网膜的大动脉阻塞或静脉阻塞<br>  <br>- 梭状芽孢杆菌感染（一种严重的软组织细菌感染）<br>  <br>- 减压病<br>  <br>- 放射治疗引起的骨坏死（放射性骨坏死）<br>  <br>- “食肉性细菌”感染（坏死性筋膜炎）<br>  <br>- 皮肤移植愈合较差<br>  <br>- 严重骨感染（骨髓炎）<br>  <br>- 严重烧伤<br>  <br>- 严重一氧化碳中毒<br>  <br>- 严重粉碎性损伤，通常为某个肢体<br>  <br>- 放疗引起的软组织或骨骼损伤<br>  <br>- 血供较差的肢体的创伤<br>  <br>尚不太清楚高压氧治疗对其他疾病是否有效，这些疾病的相关研究正在进行中：<br>- 放线菌病引起的脑脓肿和感染<br>  <br>- 由于失血但又不能输血，造成重度贫血和极低血压 |

对于减压病，再加压治疗越早开始，效果越好。但即便浮出水面后数天才开始再加压也有帮助。有供多人使用的氧舱和单人使用的氧舱。通常每天给予 1 或 2 次最长 300 分钟的治疗。最常用的是 2.5～3 个大气压的纯氧。

在妊娠期间，针对急性病（例如减压病或一氧化碳中毒）进行单次再加压治疗通常被认为是安全的。但通常在妊娠期间避免多次高压氧治疗，因为高浓度氧可能对胎儿产生有害影响。再加压治疗可能会导致类似于气压伤的问题。还可能会引起短暂近视、血糖低（低血糖症），或极少情况下出现肺的毒性作用和癫痫。

肺萎陷（气胸）者在再加压治疗前可能需要一根胸管（胸廓造口术）。

大多数潜水员应该知道最近的加压舱的位置，到达它最快速的工具以及可以电话咨询的最合适的资源。还可通过 [潜水员警报网络](http://www.diversalertnetwork.org)(919-684-9111) 或 [杜克潜水医疗](https://anesthesiology.duke.edu/hyperbaric-center/medicine)(919-684-8111) 随时获取这些信息。



版权所有 © 2024
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2024Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |