---
title: "高温损害概述"
description: "作者：David Tanen, MD, David Geffen School of Medicine at UCLA"
---

﻿高温损害概述 \- 高温损害概述 \- 《默沙东诊疗手册大众版》 honeypot link

# 高温损害概述

## （高温相关疾病）

作者：David Tanen, MD, David Geffen School of Medicine at UCLA

已审核/已修订 3月 2023

浏览专业版

- [病因](#病因_v826418_zh) \|
- [预防](#预防_v826459_zh) \|

人是温血动物，不管外界环境温度波动多大，人都将体温保持在口部测温37℃以及直肠测温38℃左右，上下波动不超过1～2度。只有将体温维持在这个范围内，身体才能发挥正常的功能。体温过高或过低都会导致器官的严重损害，甚至死亡。

## 体温调节

身体通过平衡产生热量和散发热量来调节体温。

化学反应（代谢）是人体产生热量的一种途径，主要是把食物转化为热量。在身体运动时肌肉活动也可产生热量。

身体通过散热来降温，主要方式为

- 辐射

- 水分蒸发（主要是汗水）


当人的体温高于周围环境的温度时， **辐射**（即热从较热区域流向较冷区域）就是人体散热的主要途径。放射不需要与任何物体接触，例如，当灯泡向房间散发热量时。

水分 **蒸发** 从湿表面吸收大量热量。汗液，即汗腺产生的水分，会随着其蒸发而使皮肤降温。出汗是环境温度接近体温时和运动期间的主要散热渠道。但湿气（空气潮湿）可减缓水分的蒸发，降低了出汗散热的效率。因此，天气炎热潮湿时，身体散热就比较困难。

身体还通过以下方式降温

- **对流：** 热量透过皮肤转移到冷水或冷空气中

- **传导：** 热量转移到与身体接触的较冷表面，例如躺冰凉的地面上


## 高温损害

高温损害有以下几种类型：

- 热痉挛

- 热衰竭

- 中暑（最严重的）


这些不同类型的高温损害症状不同，取决于体温是否升高（或升高多少），以及体液和盐分丢失的严重程度。体液和盐分丢失是由于出汗过多所致，并可能会导致血压降低和疼痛性肌肉收缩。如高体温持续时间过长，可损害内脏器官。

## 其他体温调节障碍

在恶性高热、神经阻滞剂恶性综合征和 5-羟色胺综合征等其他疾病中，高热（体温升高）可能危及生命。

## 高温损害的原因

高温损害是由产热过多，或散热减少，或两者同时出现引起的。

**产热过多** 可由以下原因引起：

- 感染引起发热

- 甲状腺活动增强，导致人体代谢加速

- 肌肉剧烈运动，可见于锻炼或体力劳动（特别是肥胖人群），或由如癫痫、躁动、酒精或药物戒断综合征等疾病引起

- 某些兴奋剂，如可卡因、安非他明、亚甲二氧基甲基苯丙胺（MDMA 或摇头丸）、单胺氧化酶抑制剂（或 MAOI，一种抗抑郁药）以及苯环己哌啶（天使粉）

- 过量服用含有阿司匹林的药物，因为高剂量阿司匹林会导致细胞产热过多


**散热障碍** 最常见于湿热环境。以下几点也和散热减少关系密切：

- 厚重、紧身的衣服不透气（空气和潮气都不易通过）。穿这样的衣服妨碍了汗液蒸发，影响散热。

- 某些药物可使出汗减少，最常见的是抗精神病药物和抗胆碱能药物。

- 某些皮肤损害可妨碍散热。其中包括囊性纤维化、系统性硬化病（硬皮病）、银屑病、湿疹，以及严重的日晒灼伤。

- 肥胖症患者散热减少，是因为较厚的脂肪层不利于散热。

- 精神状态可妨碍人体对温度反应的敏感性。比如，老年痴呆患者和醉汉受热时，可能不会移到一个比较凉爽的环境下，脱掉厚重的衣服，或打开空调。


### 高温损害危险因素

突然暴露于高温环境时，出现高温损害的可能性增加，例如在炎热的夏天将小孩留在密闭的汽车里。炎热天气里，密闭汽车内的温度可在仅仅 15 分钟内就从 27°C 升温到 49°C。如果一个人逐渐接触长期炎热、潮湿的环境，身体可以进行调节，并能较好地维持正常的体温。这个过程称为气候适应。年轻人和体力活动多的人气候适应比老年人或体力活动少的人更快。

导致对大多数高温损害的影响的危险增加的常见原因如下：

- 年龄过大或过小

- 患有某些疾病，比如心、肺、肾或肝功能障碍

- 应用利尿剂

- 血液化学物质（电解质）失衡

- 脱水


### 老年化专题：热相关问题

|     |
| --- |
| 在气温较高时，老年人在某些方面比较困难有以下一些原因：<br>- 老年人不能像年轻人一样逐渐习惯（适应）长期高温和潮湿。<br>  <br>- 老年人的血液循环减弱，难以增加全身皮肤表面的血流，因此身体无法轻易地自行降温。<br>  <br>- 随着年龄增长，他们往往会失去汗腺。<br>  <br>- 他们对热量的感知会延迟，因此对温度变化的反应很慢。<br>  <br>- 他们可能会出现行动不便，使他们难以摆脱炎热的环境。<br>  <br>某些在老年人中更为常见的疾病，如心脏和肾衰竭，会影响身体自身降温的能力。高血压患者通常会保持低盐饮食，这可能会阻止他们摄入足够的盐，从而无法补充他们随汗液流失的盐。<br>年龄增大也会影响口渴感。老年人不像年轻人那样容易出现口渴感。因此，老年人更容易脱水，这就意味着他们在高温环境中不易出汗。 |

## 高温损害的预防

以下是一些预防高温损害的方法：

- 决不能将儿童（还有宠物）置于密闭、通风差的地方，像闷热的汽车内，哪怕只是几分钟。

- 过于炎热的天气里，老年人和小孩不应呆在没有空调不通风的场所。

- 在湿热的天气，最好穿轻薄、宽松、透气性好的布料（如棉布）做成的衣服。


体液和盐分因出汗而流失，可通过补充水分或微咸的食物和饮料，如运动型饮料、含盐番茄汁或冷肉汁清汤。酒精和含咖啡因的饮料不是良好的补液方式，并可能加重脱水。

### 炎热环境下的劳作

在非常炎热的环境里应避免过量劳作。如果不能避免炎热环境下的劳作，摄入大量液体以及经常用冷水湿润皮肤，使皮肤降温，有助于使体温接近正常。为了补充充足的液体，即使在止渴以后也还要继续饮水。

锻炼或劳动后体重减轻程度可用来监测脱水程度。体重下降2%～3%，建议补充额外的液体，而且应在第二天劳作前补充到与初始体重相差1公斤内。体重下降4%的人应限制活动1天。

从事户外活动的人若饮用大量不含盐分的水，会稀释血钠浓度（这种情况称为低钠血症），可能会导致癫痫，甚至死亡。如在饮水的同时摄入盐分，即使是含盐的“垃圾食品”都可使这个问题得以改善。维持正常盐水平的其他常见方法包括盐片（必须溶解于足量水中，例如，一克盐片溶于一升水或一夸脱水中）和市售含额外盐分的运动饮料。

慢慢地增加在炎热环境里的劳动强度可出现气候适应，使得人们在原本有风险的温度下安全地工作。初期，每天在炎热天气进行中等强度劳动15分钟（能够出汗），在10～14天内逐步提高到高强度劳动90分钟，是比较恰当的。无法适应环境的人在长时间劳作时更容易出现热痉挛或其他高温病，并且可能需要增加钠和水的摄入量。

### 你知道吗……

|     |
| --- |
| - 劳累时喝大量的白开水能稀释血液中的钠含量，这很危险。<br>  <br>- 盐片应溶解于足量的水中。 |

### 预防高温损害的方法

|     |
| --- |
| - 在高温环境保证充足的通风或空气调节，特别是对老年人和儿童。<br>  <br>- 避免将儿童留在阳光暴晒下的汽车里，尤其是车窗关闭的情况下。<br>  <br>- 避免在高温、通风差的环境里过量劳作。<br>  <br>- 避免穿不恰当的厚重、不透气的衣服。<br>  <br>- 如果必须在高温环境下劳作，应穿着纤维织布材料的宽松透气衣物，经常休息，使用风扇，不管渴不渴隔几小时就要间断饮水。<br>  <br>- 在锻炼或劳动时如体重下降≥2%，要补充额外的液体。<br>  <br>- 在锻炼或劳动时如体重下降≥4%，要限制活动1天。<br>  <br>- 如果饮入大量的水分，要进食含盐分的饮料或食物。<br>  <br>- 如果必须在炎热环境里继续劳作，开始的10～14天逐步增加至最大劳作量是必要的，开始时每天进行约15分钟中等量活动，慢慢增加活动强度和时间。 |



版权所有 © 2024
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2024Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |