---
title: "加速老化的疾病"
description: "早衰综合征，老化过程大大加速了。患儿会出现老年人所有的外部表征，包括脱发、驼背，皮肤干燥、失去弹性和皱纹。然而，和正常衰老不同的是，卵巢和睾丸的功能加速失活，导致不孕不育。女性患儿没有月经现象。患儿明显矮小。所以，早衰综合征并不是严格意义上的老化加速。"
---

﻿加速老化的疾病 \- 加速老化的疾病 \- 《默沙东诊疗手册大众版》 honeypot link

# 加速老化的疾病

作者：Richard G. Stefanacci, DO, MGH, MBA, Thomas Jefferson University, Jefferson College of
Population Health

已审核/已修订 4月 2024

浏览专业版

早衰综合征是极罕见的疾病，导致未成年人衰老并缩短寿命。

- [早衰综合征](#早衰综合征_v34395644_zh) \|
- [唐氏综合征](#唐氏综合征_v34395675_zh) \|

某些疾病对身体的影响和衰老相似。科学家研究这些疾病试图找到衰老的原因。例如，他们确定了这些疾病中存在缺陷的基因，并将其与老年人的相同基因进行比较。

（也请参阅衰老概述。)

## 早衰综合征

早衰综合征，老化过程大大加速了。患儿会出现老年人所有的外部表征，包括脱发、驼背，皮肤干燥、失去弹性和皱纹。然而，和正常衰老不同的是，卵巢和睾丸的功能加速失活，导致不孕不育。女性患儿没有月经现象。患儿明显矮小。所以，早衰综合征并不是严格意义上的老化加速。

早衰综合征有不同种类。在 Hutchinson-Gilford 综合征和维尔纳综合征中，中枢神经系统几乎不受影响，所以许多日常活动不太会受限，除非发生中风。

### Hutchinson-Gilford 综合征（早老症）

Hutchinson-Gilford 综合征始于儿童早期。它是由于基因异常引起的，但很少遗传。也就是说，基因异常（突变）在受影响的人身上自行发生。它导致皮肤失去弹性，出现皱纹，脱发以及其他衰老可能导致的情况（比如心脏、肾脏和肺脏的疾病以及骨质疏松）。身体成长不正常，看起来头部过小。大多数患有 Hutchinson-Gilford 综合征的儿童在青少年时期死亡。通常是由心脏病突发或中风导致。已经确定了导致这种疾病的突变，现在可以使用药物治疗来治疗这种罕见疾病。

### Werner 综合征

维尔纳综合征是一种在青春期或成年早期发病的遗传性疾病。它导致皮肤失去弹性，出现皱纹、脱发以及其他衰老可能导致的情况，包括

- 动脉粥样硬化

- 白内障

- 糖尿病

- 骨质疏松症

- 肌肉萎缩

- 癌症（包括在其他人中罕见的某些类型）


## 唐氏综合征

唐氏综合征较早衰样综合征更为常见。它也会导致年轻患者身上出现典型的老年问题：

- 胰岛素抵抗

- 血管疾病

- 癌症

- 脱发

- 退行性关节疾病，如骨关节炎

- 过早死亡


和早老症不同，唐氏综合征主要损害中枢神经系统。它常常导致智力残疾，在生命后期导致阿尔茨海默病症状。而且，通过尸解及显微镜检查，患者脑组织的变化和阿尔茨海默病患者的相同。



版权所有 © 2024
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2024Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |