---
title: "医护提供者：家属和朋友"
description: "尽管家庭成员看护是一项困难的工作并造成压力，却有明显的收益。许多人选择看护配偶、父母、伴侣是出自爱和尊敬以外的原因。也许有时候并不完全被人理解，他们还是以给其他人的生活带来了变化，而觉得找到自己生活的新的意义。然而，即便如此，也还是没有人充分准备好接受可能面临的挑战。"
---

﻿医护提供者：家属和朋友 \- 医护提供者：家属和朋友 \- 《默沙东诊疗手册大众版》 honeypot link

# 医护提供者：家属和朋友

作者：Debra Bakerjian, PhD, APRN, University of California Davis

已审核/已修订 10月 2022

浏览专业版

- [收益和挑战](#收益和挑战_v836082_zh) \|
- [远程看护](#远程看护_v836145_zh) \|
- [了解更多信息](#了解更多信息_v38405844_zh) \|

有些老年人的家属，朋友，邻居等可以或愿意提供照顾。这些人被称作看护人。有时宗教人士或其他组织可以提供帮助，甚至可以以低廉的成本完全替代传统看护人。看护人可以给予老年人最基本的帮助（比如进食、穿衣和沐浴）、简单家务（比如做饭、清洁、购物、付账和除草）或其他任务（如按处方协助服药）。

2020 年，估计约有 3900 万美国人为 50 岁或 50 岁以上的老年人提供了无偿看护。他们可以提供每周数小时的看护或钟点服务。

许多看护人是 家庭照顾者，即患者的配偶或子女，大多数是女性。大约 2/3 的看护人员除看护外还要做全职或兼职的工作。

确定老年人是否需要看护有时是有困难的。对下述方面进行观察有助于家庭成员决定老年人是否需要看护：

- **进食：** 衣服经常被食物弄脏吗？ 无法解释的体重减轻？

- **站起入座或就寝起床：** 患者在起床或站起来前是否会来回晃动几次？ 是否需要借助附近的家具或物体做支撑物？ 入座时是否存在跌坐情况？ 患者起床或站起时是否经常跌倒？

- **如厕：** 衣服是否会弄脏或弄湿？

- **沐浴：** 皮肤和头发是否很脏？

- **仪容：** 看上去是否不整洁？

- **行走：** 患者看起来站不稳还是跌倒？

- **服用处方药：** 服用处方药的时间是否比规定的时间长？ 处方药是否在规定的时间前服用完？ 所有的药物是否被混放在同一个容器内？ 是否有多个容器装有相同的药物？

- **使用电话：** 能够有效的电话交流吗？ 在家的时候可以随时接听电话吗？

- **管理财务：** 是否未及时偿还账单？ 是否经常被告知账户透支？

- **购买杂货和备餐：** 是否有足够的食物？ 食物是否过期？ 锅和壶是否经常干烧？ 火炉经常忘了关上？

- **洗衣：** 衣服洗了吗？


## 收益和挑战

尽管家庭成员看护是一项困难的工作并造成压力，却有明显的收益。许多人选择看护配偶、父母、伴侣是出自爱和尊敬以外的原因。也许有时候并不完全被人理解，他们还是以给其他人的生活带来了变化，而觉得找到自己生活的新的意义。然而，即便如此，也还是没有人充分准备好接受可能面临的挑战。

在面临以下情况时，看护者将面临身体上，精神上，经济上和情感上的巨大挑战：

- 看护人可能要处理所有的家务，给患者洗澡穿衣，确保患者按要求服药，甚至处理患者的经济事务，或者是上述工作的总和。

- 他们可能需要拿出所有的积蓄来照顾依赖于他们的父母或配偶，他们或者还不得不丢掉自己的工作来照顾他们的亲人。

- 他们需要不断地满足患者的精神需求。

- 他们有时需要放弃自己的爱好和各种活动。

- 家庭成员之间因经济或体力的付出而发生矛盾。


如果看护者本身身体比较虚弱，或者看护工作并不是出于自愿，尤其是面对不配合或具有攻击性的患者时，情况就更令人难堪。

复杂的工作职责以及照顾老年人要面对的冲突常常使看护者感觉孤立无援，影响他们的社交，甚至威胁到他们的工作。长此以往积累的恼火、挫败感、自责、焦虑、压力、抑郁等情绪使看护者感觉极其无助甚至精疲力竭，这种现象被称作看护倦怠。这些感受有时称为看护倦怠。看护倦怠可能随时在任何人身上发生，但更容易发生在一整夜照顾毫无自理能力的不能被单独搁置的患者之后的几近崩溃的看护人员身上。在最糟糕的情况下，如果看护者没有及时意识到或寻求到帮助，这种倦怠现象很可能导致错待老人，包括弃护、甚至虐待老年人。

为了确定如何提供老年人需要的看护，并避免看护倦怠现象，看护者应该与其他医护团队成员进行沟通，包括社工、看护经理（确保老年人可以获得所有所需帮助和护理方面的专家）、初级保健医生、护士和/或理疗师和职业治疗专家。看护人也应当有相应的对策来使自己更好的提供服务，同时避免看护倦怠。

### 避免看护倦怠

|     |
| --- |
| 以下方法有助于避免看护倦怠<br>- 了解老年患者疾病的病因，症状，以及对患者的长期影响<br>  <br>- 改变自己对老年人及其需求的期望值<br>  <br>- 尽可能地让老年人自己处理问题或做决定<br>  <br>- 了解自身的弱点<br>  <br>- 不要在意患者发火、挫折感、抑郁、行为困难等表现，也许那是疾病（比如痴呆）的症状<br>  <br>- 避免争论并学习如何重新引导困难的对话<br>  <br>- 与其他家庭成员或朋友讨论工作职责，并在需要的时候寻求帮助<br>  <br>- 与其他有相似经历的朋友或支持团队成员交流感受<br>  <br>- 注意科学规律的生活起居，规律的运动并保证充足的睡眠<br>  <br>- 定期进行放松，休闲活动<br>  <br>- 了解被看护人的经济状况<br>  <br>- 避免自身经济出现困难<br>  <br>- 与看护人相关组织保持联系<br>  <br>- 在需要时使用日间护理或临时看护，获得临时休息<br>  <br>- 雇佣家庭看护助手，或其他医疗护理从业者，比如持牌实习护士或护士助手<br>  <br>- 必要时与心理辅导员、治疗师或神职人员交谈<br>  <br>- 记住生活辅助机构或护理院可能是最好的选择 |

## 远程看护

在现代交通高度发达的社会，有些家庭成员可能相隔数百或数千英里。距离因此也使得老年家庭成员获得照顾变得更为复杂。远程看护提供者（常常是成年子女）将面临许多挑战。

良好的交流常常很难维持。家庭成员常常感到他们不能全面的或准确的了解老年人的需要怎样的生活，从而不知如何下手。即使知道老人的需求，家庭成员也觉得能做的并不多，除非他们在老人的身边。

家庭成员可以根据以下步骤远程提供照顾，同时减少麻烦：

- 定期打电话，这使得电话双方的每个人都踏实、安心

- 通过电子邮件或电视会议进行交流

- 附近找一个能定期拜访，并且一旦出现情况可以立刻通知看护人的人

- 如果购物、备餐和进食有困难，可以预约某种形式的餐饮配送服务

- 安装家庭安全系统

- 安装个人紧急呼救系统（比如医疗报警装置）


而且，家属应保存预立指示的副本，如生前遗嘱或医疗律师永久授权书，以便家人需要急救时提供帮助。家属还应该知道，他们的家人是否被下达生命维持治疗医生医嘱（POLST），有时也称为生命维持治疗医嘱（MOLST）。这些文件资料指定了人们希望和不希望执行的生命维持治疗类型，并被视为实际的医生医嘱。

在老年人居住的社区，有些人对各种医疗资源非常熟悉，家庭成员可以从他们那里得到帮助。老年患者的初级保健医生也可以帮助整合医疗资源。也可以安排老年看护经理从整体上协调看护工作。远距离家庭成员如果想要亲自提供看护，可诉诸家庭照顾休假法案 (FMLA)。FMLA 允许员工在保留工作的前提下获得最多 12 周的无薪假期，以便照顾不能独立生活的家人。但是只有大型雇主才被要求提供这种福利，而且需要评估申请人的资格。

## 了解更多信息

以下是可能对您有帮助的英文资料。请注意，本手册对该资料中的内容不承担责任。

1. [上门送餐服务](http://www.mealsonwheelsamerica.org/)：因行动不便而难以购买食物、准备膳食或与他人交往的个人获得的营养膳食和安全性检查的信息

2. [家庭病假法(FMLA)](https://www.dol.gov/general/topic/benefits-leave/fmla): 美国劳工部对 FMLA 规定和法规的描述

3. [AARP：家庭照顾](http://www.aarp.org/caregiving/?intcmp=GLBNAV-PL-CAR)：美国退休人员协会（AARP）家庭护理资源

4. [老年健康指南](http://eldercare.acl.gov/Public/index.aspx)：美国政府针对老年人及其照顾者的老年服务数据库

5. [2020 年美国看护：](https://www.aarp.org/content/dam/aarp/ppi/2020/05/full-report-caregiving-in-the-united-states.doi.10.26419-2Fppi.00103.001.pdf) 美国看护者比率、看护者和接受看护者的人口统计资料、对看护者的财务影响等数据由美国国家看护联盟（NAC）和美国退休人员协会（AARP）提供




版权所有 © 2024
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2024Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |