---
title: "癌症预防"
description: "生活方式因素是可降低患癌风险的主要因素。这主要包括吸烟、饮酒、肥胖和可预防或避免的感染（乙型肝炎、丙型肝炎和人乳头状瘤病毒）。"
---

﻿癌症预防 \- 癌症预防 \- 《默沙东诊疗手册大众版》 honeypot link



[疾病](https://www.merckmanuals.com/home/resourcespages/healthyliving_rel2.3)

# 癌症预防

作者：Robert Peter Gale, MD, PhD, DSC(hc), Imperial College London

已审核/已修订 7月 2024

浏览专业版

- [了解更多信息](#了解更多信息_v92047807_zh) \|

癌症有许多不同类型，其原因和风险因素各不相同。医生估计约 40% 的癌症是可以预防的。另外，每个人患不同癌症的风险程度也不同。因此，没有对所有癌症或每个人都有效的预防策略。但是，有些基本的措施确实能减少许多人患癌或出现癌症并发症的风险。这些基本的措施分为三类：

- 初级预防：患者可采取哪些措施来降低患某些类型癌症的几率

- 二级预防：针对可能已经患有某种癌症但尚未出现症状的人

- 三级预防：旨在减缓癌症症状以防止并发症的措施


筛查是某些癌症的二级预防措施的一部分。筛查涉及使用个人信息，尤其是患者的癌症风险因素和体格检查结果，以指导检查来发现未被识别的癌症。早期发现癌症或癌前期病变可以挽救生命。因此，人们进行建议的癌症筛查检测很重要。例如，巴氏 (Pap) 检查、人乳头状瘤病毒 (HPV) 检测或二者结合，都是通过检测子宫颈细胞的癌前变化来筛查宫颈癌。结肠镜检查是结直肠癌的筛查检测之一。筛查时切除癌前结肠息肉可降低结直肠癌的发生几率。

## 生活方式因素

生活方式因素是可降低患癌风险的主要因素。这主要包括吸烟、饮酒、肥胖和可预防或避免的感染（乙型肝炎、丙型肝炎和人乳头状瘤病毒）。

通过饮食和其它生活方式的改变，可以降低某些癌症的风险。可以降低多少风险取决于特定的癌症。

**饮食改变** 可降低某些类型癌症的风险：

- 减少酒精的摄入可降低患头颈部癌、肝癌和食管癌的风险。

- 减少脂肪摄入似乎可以降低患乳腺癌和结肠癌的风险。

- 限制加工肉类的摄入量并增加全谷类、水果和蔬菜的摄入量可以降低某些类型癌症的风险。


肉的烹饪方式也可能增加患癌症的风险。烧烤、烤或煎炸肉会产生某些与结肠癌有关的化学物质。使用其它烹饪方法可以减少这些化学物质的形成，并可以降低患结肠癌的风险。

**烟草使用** 与三分之一的癌症直接相关。不吸烟和避免接触烟草烟雾可以很大程度上减少患肺癌、肾癌、膀胱癌、头颈部癌以及多种其他类型癌症的风险。戒烟者也可以降低他们的癌症风险，并且风险随着时间的推移而降低。不用无烟烟草（鼻烟、嚼烟）可降低患口腔癌和舌癌的风险。当前吸烟者或在过去 15 年内有吸烟史者是肺癌筛查的目标人群。

**超重或肥胖** 是患癌的风险因素，尤其是乳腺癌、结肠癌、子宫内膜癌、食管癌、肾癌和胰腺癌。人们应该通过饮食和锻炼保持健康体重。体育活动本身可以降低乳腺癌、子宫内膜癌和前列腺癌的风险。

## 环境因素

**致癌物** 是增加癌症风险的物质。工作场所中可能存在一些致癌物，例如石棉、苯和柴油机尾气，在使用已知致癌物的行业工作的工人应采取适当的预防措施，避免或最大程度减少暴露。其它致癌物质出现在家庭或环境中。例如，地球上自然存在的放射性元素会分解为放射性氡气，这些放射性氡气会聚集在某些地区的人的房屋内。暴露于氡气会增加患肺癌的风险，尤其是在吸烟者。

**避免太阳照射**（尤其是在中午）可降低患皮肤癌的风险。遮盖裸露的皮肤并使用防晒系数（SPF）至少为 30 的防晒产品，可抵御紫外线 A 和紫外线 B 的照射，也有助于降低患皮肤癌的风险。

## 抗癌疫苗

疫苗可以预防由病毒引起的某些类型的癌症。例如，某些经性传播的人乳头状瘤病毒（HPV）株会引起宫颈癌、肛门癌和某些类型的头颈癌。接种抗 HPV 疫苗可以在很大程度上预防许多此类癌症。

还有乙肝病毒的感染增加患肝癌的风险。抗乙肝病毒疫苗的接种有助于预防肝癌。

## 其他因素

使用阿司匹林可降低患结直肠癌的风险，或可因出血而促进结直肠癌的早期诊断。

对于有更年期症状的女性，服用激素治疗（例如雌激素和孕酮）可能会增加患乳腺癌的风险。有更年期症状的女性应仔细考虑使用激素疗法的风险和益处，并咨询医务人员（另见更年期激素疗法）。

## 了解更多信息

以下是可能对您有帮助的英文资料。请注意，本手册对该资料中的内容不承担责任。

1. [美国癌症协会](https://www.cancer.org/healthy.html)：帮助人们降低癌症风险的信息




版权所有 © 2024
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2024Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |