---
title: "癌症治疗原则"
description: "如果癌症在治疗后消失一段时间，即发生 **完全缓解（控制）**。医生会定期监测正在接受治疗或已接受癌症治疗的人。这通常包括影像学检查和/或实验室检查，以监测癌症对治疗的反应，并迅速发现癌症复发。"
---

﻿癌症治疗原则 \- 癌症治疗原则 \- 《默沙东诊疗手册大众版》 honeypot link

# 癌症治疗原则

作者：Robert Peter Gale, MD, PhD, DSC(hc), Imperial College London

已审核/已修订 7月 2024

浏览专业版

- [了解更多信息](#了解更多信息_v92047863_zh) \|

治疗癌症是医疗护理中最复杂的领域之一。它涉及多科医生团队合作（如，全科医生、妇科医生或其他专科医生、肿瘤科医生、放疗医生、外科医生和病理科医生）和各种护理保健人员（如，护士、放疗师、物理治疗师、社会工作者和药师）。

治疗计划需要考虑癌症的类型，包括其位置、癌细胞的类型、分期（肿瘤大小和扩散情况）和等级（癌细胞与正常细胞的差异程度）、基因特征以及将要接受治疗的患者的具体特征。

治疗决策也考虑其它因素，包括

- 治愈的可能性，或不可能治愈时延长寿命的可能性

- 治疗对症状的影响

- 治疗的副作用

- 患者的意愿


接受治疗的癌症患者期望最好的治疗效果，期望有最高的生活质量和最长生存期。然而，患者必须理解接受治疗的风险。患者应该与所有参与治疗的医生讨论有关其自身的意愿，并应参与有关治疗的决策（制定书面的事先医疗指示）。

首次诊断出癌症时，治疗的主要目标是在可能的情况下彻底清除癌症（通过单一治疗或通过手术、放疗、化疗、造血细胞移植以及有时是其他癌症疗法的组合）。有时，治疗的目的还在于消除体内其它部位的癌细胞，即使还没有这些细胞存在的迹象。

由于临床治疗比较复杂，制定特别的治疗方案以确保患者接受最安全、有效的治疗，称作治疗规范。治疗规范确保患者接受科学的治疗标准方案。治疗规范是通过临床试验提炼出来的。医生通过临床试验把新药物和治疗组合与标准治疗进行对比，以确定是否新的治疗更有效。通常，会向癌症患者提供参加此类试验的机会，但并非所有癌症患者都符合资格参加临床试验。

## 对癌症治疗的反应

如果癌症在治疗后消失一段时间，即发生 **完全缓解（控制）**。医生会定期监测正在接受治疗或已接受癌症治疗的人。这通常包括影像学检查和/或实验室检查，以监测癌症对治疗的反应，并迅速发现癌症复发。

有些癌症产生的蛋白质，可以在血液中检测到。这些物质被称作 **肿瘤生物标志物**。一个例子是前列腺特异性抗原（PSA）。在前列腺癌患者中 PSA 水平增高。大多数肿瘤生物标志物的特异性不足以用于筛查（在患者出现症状之前检测出癌症）或诊断癌症，因为除癌症以外的许多疾病都可能导致这些物质出现在血液中。但是，肿瘤生物标志物（如 PSA 和针对卵巢癌的癌抗原 \[CA\] 125）可以帮助医生评价患者对治疗的反应。如果肿瘤生物标志物在治疗前存在，而治疗后在血液中消失，那么治疗就可能是成功的。如果肿瘤生物标志物在治疗后消失而后来又再出现，那么癌症就可能已复发。

**治愈** 显然是最成功的结局。治愈意味着所有癌症的证据消失，经过长时间的观察后不再复发。对于一些类型的癌症，如果患者保持无病生存 5 年或以上，医生则认为患者已治愈。对于其他类型的癌症，患者需要保持无病生存更长时间后，才能被视为治愈。

**部分缓解** 是指癌症的大小或范围减少一半以上（例如，在 X 线、计算机断层扫描 \[CT\] 和正电子发射断层扫描 \[PET\] 等影像学检查中所见），尽管癌症在影像学检查中仍然可见。对于部分缓解的患者，尽管癌症最终还会生长，但是通常症状减轻且生存期延长。缓解的持续时间是指从部分缓解到癌症再次开始增大或扩散之间的时间间隔。

在有些患者中，治疗不会导致完全或部分缓解，但是癌症不再生长或扩散，且患者很长时间都没有新的症状。这种缓解也被认为是有益的。最不成功的治疗反应是，不论怎样治疗，肿瘤仍继续增大或在新的部位出现。

当癌症完全消失后再次出现时，就会出现 **复发**。

**无病生存期** 是癌症完全消失至癌症再次出现所间隔的时间。

**无进展生存期** 是从治疗开始到出现癌症进展所间隔的时间。

**总生存期** 是从癌症诊断或治疗开始到患者死亡所间隔的时间。

有些类型的癌症，如乳腺癌或淋巴瘤（淋巴结的肿瘤）因对化疗或放疗反应良好而被称为 **反应性** 肿瘤。其它的癌症，如胰腺癌或脑癌，因大部分此类癌症对化疗或放疗不反应而被称为 **耐药性** 肿瘤。某些肿瘤，如许多消化道和肺肿瘤通常起初对化疗有反应，但之后却变得耐药。转移性癌症（已扩散到其他部位的癌症）大都无法治愈。

## 支持性治疗

即使不可能治愈癌症，治疗通常可缓解癌症所致的症状，从而提高生活质量（姑息治疗）。例如，如果手术不能切除肿瘤，放疗可以使肿瘤缩小，暂时减轻肿瘤邻近部位的疼痛和症状（局部症状）。

## 了解更多信息

以下是可能对您有帮助的英文资料。请注意，本手册对该资料中的内容不承担责任。

1. [美国国家癌症研究所：](https://www.cancer.gov/publications/dictionaries/cancer-terms) NCI 癌症术语词典。NCI 癌症术语词典 - 美国国家癌症研究所 (NCI)。访问日期：2024 年 7 月 15 日。

2. [推进姑息治疗中心](https://www.capc.org/about/palliative-care/)：关于姑息治疗。访问日期：2024 年 7 月 15 日。




版权所有 © 2024
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2024Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |