---
title: "癌症的概况"
description: "癌组织（恶性）可分为血液和造血组织的肿瘤（白血病和淋巴瘤）及“实体”肿瘤（实体细胞肿块）。癌性实体瘤可分类为癌或肉瘤。特定癌症可以通过它们初始发生的器官和其产生的细胞类型进一步分类，例如，皮肤鳞状细胞癌。"
---

﻿癌症的概况 \- 癌症的概况 \- 《默沙东诊疗手册大众版》 honeypot link

# 癌症的概况

作者：Robert Peter Gale, MD, PhD, DSC(hc), Imperial College London

已审核/已修订 10月 2022

浏览专业版

小知识

- [甲状腺癌的分类](#甲状腺癌的分类_v776944_zh) \|
- [癌症术语](#癌症术语_v39349342_zh) \|

癌症的概况



视频

癌症是异常生长的细胞群（通常来源于一个单细胞）。这些细胞失去了正常的调控机制，可以不断地生长，侵袭邻近组织，向远处部位转移，并促进新血管的生长，使癌细胞从中获取营养。癌性（恶性）细胞可以从体内任何组织演变而来。

癌细胞经过生长、繁殖，形成癌组织肿块——称作肿瘤——浸润、破坏正常的邻近组织。术语“肿瘤”指异常生长或肿块。肿瘤可以是癌性也可以是非癌性。从原发（起始）部位来的癌细胞可以扩散（转移）到身体的各个部位。

## 甲状腺癌的分类

癌组织（恶性）可分为血液和造血组织的肿瘤（白血病和淋巴瘤）及“实体”肿瘤（实体细胞肿块）。癌性实体瘤可分类为癌或肉瘤。特定癌症可以通过它们初始发生的器官和其产生的细胞类型进一步分类，例如，皮肤鳞状细胞癌。

**白血病** 和 **淋巴瘤** 是血液、造血组织以及免疫系统细胞的癌症。源自造血细胞的白血病排挤骨髓中正常血细胞的产生。来自淋巴瘤的癌细胞会使淋巴结增大，在腋下、腹股沟、腹部或胸部产生大肿块。

**癌** 是内衬皮肤、肺、消化道和内脏的细胞的癌。例如，皮肤癌、肺癌、结肠癌、胃癌、乳腺癌、前列腺癌和甲状腺癌。通常，癌更常发生于老年人。

**肉瘤** 是中胚层细胞癌。中胚层细胞正常情况下形成肌肉、血管、骨和结缔组织。例如，平滑肌肉瘤（消化器管壁中平滑肌的癌症）、骨肉瘤（骨癌）。通常，肉瘤更常发生于年轻人。

表格

男性和女性中最常见的癌症\*

表格

### 男性和女性中最常见的癌症\*

| 分组 | 癌症 |
| --- | --- |
| 男性 | 前列腺<br>肺<br>结直肠<br>膀胱<br>黑素瘤<br>腰豆 |
| 女性 | 乳房<br>肺<br>结直肠<br>子宫<br>黑素瘤<br>非霍奇金淋巴瘤 |
| \*最常见的癌在列表顶端，并且按发生率递减依次向下。此排序依据美国癌症协会 2024 年的统计结果。皮肤癌可能是男性和女性中最常见的肿瘤，但只有一种皮肤癌（黑色素瘤）需要上报。不太清楚其他类型的是否常见。这样，关于皮肤癌发病率的数据不完整，因此排除在统计之外。 |

## 癌症术语

以下术语通常用于讨论癌症：

01. **侵入性：** 肿瘤生长和扩散的程度（或速度）

02. **良性：** 非癌性。良性肿瘤不侵袭邻近组织，也不会通过血流或淋巴系统扩散至远处部位（转移）。然而，良性肿瘤仍可能在原位生长，并通过压迫附近组织引起问题。

03. **致癌物：** 引起癌症的物质

04. **原位癌：** 癌细胞仍位于它开始生长的组织中，还没有侵袭周围正常组织或扩散到身体其他部位。

05. **治愈：** 完全消除癌症，特定的癌症不会复发

06. **分化：** 癌细胞的成熟程度、停止增殖并恢复正常细胞功能的程度，使它们不再看起来像快速增殖的原始细胞

07. **等级：** 癌细胞在显微镜下外观异常的程度，外观异常程度越高的细胞越具侵袭性

08. **侵袭性：** 癌症侵入和破坏周围组织的能力

09. **恶性：** 癌细胞可侵袭邻近组织，并可扩散到身体其他部位

10. **恶变：** 健康细胞发展成癌细胞的复杂过程

11. **转移：** 癌细胞扩散至一个新的部位

12. **新生物：** 对肿瘤的通称，不论是癌性的还是非癌性的

13. **复发：** 癌细胞在治疗后再现，无论是在原发部位还是作为转移灶（扩散）

14. **缓解：** 治疗后没有癌症存在的任何证据，但是体内仍可能存在癌症

15. **分期：** 癌症已经扩散的程度

16. **生存率：** 治疗后在一定时间段内存活的患者百分比（例如，5 年生存率是生存 5 年的患者百分比）

17. **肿瘤：** 异常赘生物或肿块


### 你知道吗……

|     |
| --- |
| - 在像 carcinoma（“癌”）这样的单词中，以 oma 结尾通常表示肿块、赘生物或肿瘤。词的开头部分是指肿物或赘生物由什么组成。例如，脑膜瘤是一种生长在覆盖于脑或脊髓的膜（脑膜）上的肿瘤。许多癌症的名称都以“-oma”（瘤）字结尾，但并非所有“-omas”（瘤）都是肿瘤。血瘤是由血液（血红素）的聚集引起的。 |



版权所有 © 2024
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2024Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |