---
title: "女性如何导尿"
description: "- 缓解急性或慢性尿潴留，例如由于尿道梗阻（梗阻性尿路病） 或者 神经源性膀胱"
---

﻿女性如何导尿 \- 泌尿生殖系统疾病 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 女性如何导尿

作者：Paul H. Chung, MD, Sidney Kimmel Medical College, Thomas Jefferson University

已审核/已修订 5月 2023

看法 进行患者培训

导尿管插入术是进入膀胱的标准方法。一根柔性导管通过尿道逆行进入膀胱。有几种类型的导管可供选择。如果尿道无法通行，则需要对膀胱进行耻骨上导管插入术。

- [适应证](#适应证_v49750724_zh) \|
- [禁忌证](#禁忌证_v49750745_zh) \|
- [并发症](#并发症_v49750770_zh) \|
- [设备](#设备_v49750785_zh) \|
- [其它考虑](#其它考虑_v49750805_zh) \|
- [相关解剖学](#相关解剖学_v49750811_zh) \|
- [体位](#体位_v49750816_zh) \|
- [逐步描述操作步骤](#逐步描述操作步骤_v49750821_zh) \|
- [缝合后治疗](#缝合后治疗_v49750847_zh) \|
- [警示和常见错误](#警示和常见错误_v49750856_zh) \|
- [技巧和窍门](#技巧和窍门_v49750862_zh) \|

（参见膀胱置管。）

## 女性导尿的指征

- 缓解急性或慢性尿潴留，例如由于尿道梗阻（梗阻性尿路病） 或者 神经源性膀胱

- 尿失禁的治疗

- 尿量监测

- 残余尿检查

- 收集无菌尿液进行培养

- 下泌尿生殖道的诊断研究

- 膀胱冲洗或药物滴注


## 女性导尿的禁忌症

**绝对禁忌证**

- 无


**相对禁忌证**

- 的历史 尿道狭窄

- 尿路感染 （UTI）

- 既往尿道重建

- 疑似 尿道损伤\*

- 近期泌尿外科手术

- 导管放置困难的历史


\*如果患者的尿道口有血（最重要的标志）、无法排尿、会阴或唇部瘀斑和/或水肿，则在钝性创伤后可能怀疑尿道损伤。在这种情况下，应通过影像学排除尿道破裂（例如，通过逆行尿道造影，有时也 膀胱镜检查) 在做导尿前。

## 女性导尿的并发症

并发症包括

- 尿道或膀胱创伤导致的出血或镜下血尿（常见）

- 尿路感染（常见）

- 造成假性通道

- 结瘢或狭窄


## 女性导尿设备

通常使用预先包装好的套件，但需要的单个物品包括

- 无菌铺巾和手套

- 聚维酮碘

- 涂抹器拭子、无菌纱布或棉球

- 水溶性润滑剂

- 尿道导尿管（16号French Foley导尿管适用于大多数成年女性）\*

- 带水的 10 毫升注射器（用于导管球囊充气）

- 带管的无菌收集装置


\\* 封闭的导管系统最大限度地减少 导管相关性尿路感染。

## 女性导尿的其他注意事项

- 无菌技术是必要的，以防止 尿路感染。


## 女性导尿的相关解剖

- 女性尿道口表现为位于阴道口前方、阴蒂龟头后方约 2.5 cm 处的前后狭缝。如果尿道向上后退到阴道内，就像老年妇女可能发生的那样，通常可以在中线触诊它，就像一个被坚固的尿道周围组织包围的软丘。


## 女性导尿的定位

- 为了暴露外阴，患者仰卧取截石位或蛙位（臀部和膝盖部分弯曲，脚后跟放在床上，臀部舒适地外展）。


## 女性尿道插管的分步描述

- 将所有设备放在床头托盘上未受污染的无菌区域，触手可及。您可以将装有导管和引流系统的盒子放在患者的双腿之间，以便在手术过程中很容易拿到。

- 如果尚未完成，请将导管连接到收集系统，除非需要不同类型或尺寸的导管，否则不要破坏密封。

- 用水给固定气球充气以测试其是否泄漏。

- 在导管尖端涂抹润滑剂。

- 用聚维酮碘浸透涂抹器拭子、棉球或纱布。

- 将无菌dong'jin放在骨盆上，使外阴暴露在外。

- 使用非惯用手轻轻展开阴唇并暴露尿道口。这只手现在被污染了，在接下来的手术过程中，不得将其从阴唇上移开或接触任何设备。

- 用每个浸有聚维酮碘的棉球清洁鼻道周围区域。使用圆周运动，从尿道口开始并向外运动。丢弃或搁置新污染的纱布或棉球。

- 握住润滑过的导管，用另一只手轻轻地将其穿过尿道。尿液应自由流入收集管。如果导管不小心进入阴道，应将其丢弃并使用新导管。

- 用推荐体积的水给气球充气，通常为 10 毫升。阻力或疼痛可能表明球囊在尿道而不是膀胱中。如果是这样，请给气球放气，然后在重新充气之前将其完全插入。

- 在球囊膨胀后，通过缓慢抽出导管直到感觉到阻力，将球囊紧贴膀胱颈部拉起。


如何在女性尿道插管



视频

## 女性导尿术后护理

- 拿掉洞巾。

- 用粘性绷带或胶带将导管固定在大腿上。

- 将袋子挂在可固定的位子上，以便尿液可以通过重力排出。


## 女性导尿的警告和常见错误

- 手术过程中一定要保持严格的无菌技术，以避免 尿路感染。


## 女性导尿的提示和技巧

- 有一个助手来暴露女性的尿道口通常是有帮助的，尤其是那些肥胖或盆腔器官脱垂的女性。轻轻地收缩阴唇是有帮助的。




版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |