---
title: "如何从阴茎上取下拉链"
description: "- 包皮、阴茎皮肤或阴囊皮肤被拉链卡住"
---

﻿如何从阴茎上取下拉链 \- 泌尿生殖系统疾病 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 如何从阴茎上取下拉链

作者：Paul H. Chung, MD, Sidney Kimmel Medical College, Thomas Jefferson University

已审核/已修订 5月 2023

看法 进行患者培训

阴茎皮肤卡在拉链内（滑动结构内或拉链齿之间或两者之间）可通过使用钢丝切割机或骨切割机将滑动结构切成两半，或通过隔离并轻轻分离相关的拉链部分来缓解。试图拉开拉链可能会损坏被夹住的皮肤。有时可能需要手术切除受影响的皮肤。

- [适应证](#适应证_v49751046_zh) \|
- [禁忌证](#禁忌证_v49751051_zh) \|
- [并发症](#并发症_v49751061_zh) \|
- [设备](#设备_v49751072_zh) \|
- [其它考虑](#其它考虑_v49751087_zh) \|
- [体位](#体位_v49751092_zh) \|
- [逐步描述操作步骤](#逐步描述操作步骤_v49751097_zh) \|
- [缝合后治疗](#缝合后治疗_v49751127_zh) \|
- [警示和常见错误](#警示和常见错误_v49751136_zh) \|
- [技巧和窍门](#技巧和窍门_v49751141_zh) \|

（参见生殖器创伤。)

## 从阴茎上取下拉链的指zheng

- 包皮、阴茎皮肤或阴囊皮肤被拉链卡住


## 从阴茎上取下拉链的禁忌症

**绝对禁忌证**

- 无


**相对禁忌证**

- 无


## 从阴茎上取下拉链的并发症

并发症包括

- 对皮肤的伤害

- 阴茎撕裂伤


由于治疗延迟，水肿可能会使手术更加困难并增加组织损伤和坏死的风险。

阴茎损伤应由泌尿科医生评估，特别是如果临床表现提示尿道损伤.

## 用于从阴茎上取下拉链的设备

- 杀菌清洁剂（如聚维酮碘）

- 矿物油

- 重型线切割机或骨切割机

- 坚固的剪刀，用于剪断裤子材料和拉链

- 小剪刀（例如虹膜），用于剪断特定拉链齿之间的拉链布，如有必要，将它们单独移除

- 局部麻醉霜或不含肾上腺素的局部麻醉剂（例如，1% 或 2% 利多卡因和 25 或 27 号针头和约 3 毫升注射器）


## 从阴茎上取下拉链的其他注意事项

- 这种情况是痛苦的，患者也可能会感到害怕和尴尬。冷静的保证通常足以让程序得以完成。偶尔轻度镇静可能会有帮助。


## 从阴茎上取下拉链的姿势

- 患者qu仰卧位。为便于定位，如有必要，首先使用绷带剪刀在拉链周围切开裤子，这将减轻该部位的疼痛牵引力并允许裤子脱掉。


## 从阴茎上取下拉链的分步说明

- 使用 25 号或 27 号针头将局部麻醉剂注入该区域，或涂抹麻醉膏。

- 使用坚固的线切割器（对角切割器）或骨切割器切割拉链滑块宽端的中间条，连接其前后板。(见图茎皮肤上去除拉链) 滑块将脱落 2 块，从而可以取下拉链。

- 或者，如果没有可用的刀具，请使用大量矿物油润滑受影响区域的拉链和组织。

- 等待 10 分钟，让矿物油扩散到滑动机构、拉链齿和皮肤的表面。

- 轻轻尝试拉开拉链。如果认为此策略不太可能成功或不成功，则继续下一步。不要反复尝试拉开拉链而损坏夹住的组织。

- 作为另一种选择，如果没有可用的剪刀，请尝试使用小剪刀（例如 Iris）剪断拉链齿之间的布料来分开拉链齿。


### 从阴茎皮肤上去除拉链

|     |
| --- |
|  |

如果这些措施失败或不可行：

- 为可能的椭圆形皮肤切除术或紧急包皮环切术请泌尿科会诊。


## 去除阴茎拉链后的护理

- 用温和的局部压力控制出血。

- 用温水和肥皂清洁该部位。

- 涂抹抗生素软膏（例如杆菌肽）并用无菌纱布松散包裹。


## 从阴茎上取下拉链的警告和常见错误

- 如果一次尝试不成功，请停止尝试解开拉链。


## 从阴茎上取下拉链的提示和技巧

- 提前获得合适的坚固刀具并将其存放在方便的位置，否则它们可能不容易获得。




版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |