---
title: "如何在没有背缝的情况下减少包皮环切术"
description: "- 包皮病需要立即减少。"
---

﻿如何在没有背缝的情况下减少包皮环切术 \- 泌尿生殖系统疾病 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 如何在没有背缝的情况下减少包皮环切术

作者：Paul H. Chung, MD, Sidney Kimmel Medical College, Thomas Jefferson University

已审核/已修订 5月 2023

看法 进行患者培训

包皮环切，包皮在回缩位置被卡住，是一种泌尿外科急症，需要将包皮复位到包裹龟头的正常远端位置，以防止龟头坏死。

- [适应证](#适应证_v49750574_zh) \|
- [禁忌证](#禁忌证_v49750579_zh) \|
- [并发症](#并发症_v49750590_zh) \|
- [设备](#设备_v49750598_zh) \|
- [其它考虑](#其它考虑_v49750629_zh) \|
- [体位](#体位_v49750639_zh) \|
- [逐步描述操作步骤](#逐步描述操作步骤_v49750646_zh) \|
- [缝合后治疗](#缝合后治疗_v49750685_zh) \|
- [警示和常见错误](#警示和常见错误_v49750698_zh) \|
- [技巧和窍门](#技巧和窍门_v49750703_zh) \|
- [参考文献](#参考文献_v49750708_zh) \|

（参见包茎和嵌顿性包茎。）

包茎可能发生在未割包皮的男性身上，通常是由于在泌尿科检查或手术过程中例如 导尿，牵开包皮后未能复位包皮。

在更具侵入性的方法（例如背侧裂隙）之前尝试手法复位方法，包括

- 压迫水肿的龟头和包皮，然后通过收缩的包皮环（包茎环）将龟头推回

- 放置在包皮周围的多个牵引Babcock 夹（非挤压），将包皮拉回龟头上


## 减少包茎的适应症

- 包皮病需要立即减少。


## 减少包茎的禁忌症

**绝对禁忌证**

- 减少包茎没有绝对的禁忌症。


**相对禁忌证**

- 如果局部感染、溃疡或 阴茎癌 存在。


## 减少包茎并发症

并发症包括

- 阴茎皮肤或包皮裂伤或撕裂

- 包皮损伤引起的包茎


## 减少包茎的设备

**_常规_**

- 无菌铺巾和手套

- 聚维酮碘

- 无菌纱布，4" x 4" 方格

- 水溶性润滑剂

- 2% 利多卡因凝jiao

- 局部麻醉剂（例如，1% 利多卡因或 0.5% 布比卡因不含肾上腺素）


**_辅助（有时使用）_**

- 一卷弹性绷带（2 英寸宽）

- Babcock夹子（6 到 8 个）

- 冰，压碎，放入手术手套内

- 小针头（21 至 27 号），在水肿的包皮处穿刺

- 透明质酸酶，1 mL (150 U)，27 号针头，结核菌素注射器

- 用于渗透处理的盐或糖（1)


## 减少包茎的其他注意事项

- 如果担心龟头坏死或 阴茎癌。

- 尽管大多数成年人仅在镇静和局部麻醉的情况下耐受无创复位方法，但在某些情况下可能需要阴茎麻醉（例如阴茎环阻滞（围绕阴茎根部的皮下利多卡因）和/或背侧阻滞）（例如、积极的手动复位、使用 Babcock 夹或将针头插入包皮）。

- 在某些情况下(如儿童)可能需要程序性镇静或全身麻醉。


## 减少包茎的定位

- 使患者仰卧。

- 将您自己（操作员）放在担架旁边，高度使您的肘部舒适地搁在担架上。


## 减少包茎的分步说明

- 将所有设备放在床头托盘上，触手可及。

- 将麻醉果冻涂在龟头和包皮上，并用封闭敷料（例如，保鲜膜或纱布）或一次性手套的指尖封闭和压缩。等待 20 到 30 分钟让麻醉剂生效。

- 清除受影响区域的任何异物。

- 净化区域。使用聚维酮碘从阴茎尖端到阴茎根部和几厘米外以同心圆擦拭。

- 提供适当的疼痛控制以允许患者合作。如果预计出现以下任何情况，请使用环或背块麻醉阴茎：积极的手法复位、针刺或透明质酸酶注射包皮，或使用 Babcock 钳方法回缩包皮。如果需要，也可以口服或静脉注射 止痛药、镇静剂或其他麻醉剂。

- 通过压缩龟头和包皮减轻局部水肿。用戴手套的手掌抓住阴茎远端，紧贴地挤压 5 到 10 分钟或更长时间。或者，在成人中，在该区域周围缠绕一条纱布或弹性绷带，从远侧开始，在远侧包裹得最紧，在近端包裹得更紧。要有耐心;水肿逐渐减轻。在进行手法复位之前取下所有绷带。

- 通过包茎环向近端推动龟头。 用双手，在双侧食指和中指之间牢牢握住阴茎，就在包茎环的近端。 然后，用拇指缓慢、稳定地用力推动龟头向近端穿过环，同时向远端挤压包皮，使其完全覆盖龟头。或者，在成人中，用一只手抓住并牵引阴茎轴，同时用另一只手的拇指推动龟头穿过包茎环。

- 成功的复位将表现为在肿胀的龟头上复位包皮。


复位龟头和包皮水肿并促进手法复位的其他方法包括

- 冰的应用：将水和冰片放入手术手套中，然后除去所有空气并系好手套。将手套的拇指内陷，将阴茎放入其中，然后将手套固定到位并压缩 5 至 10 分钟。为防止阴茎受冷伤，请在 10 分钟后取下包装。

- 水肿包皮的圆周针穿刺：首先，麻醉阴茎。然后使用 21 到 27 号针在水肿的包皮上进行多次穿刺（大约 10 到 20 次），以便在手动按压该区域时让水肿渗出。在挤压过程中，在包皮周围使用纱布吸收渗出的液体和血液。

- 向包皮注射透明质酸酶：使用结核菌素注射器在 1 或 2 次皮下注射中总共注射 1 mL (150 U)（避免血管内注射，这会导致 过敏反应）。透明质酸酶导致水肿迅速扩散到周围组织中。在挤压过程中，在包皮周围使用纱布吸收任何渗出的液体和血液。

- 渗透剂在包皮上的应用：糖和盐是高渗剂，当应用到龟头和包皮上时，会引出低渗性水肿。这个过程可能需要几个小时，不应用于急性包皮病（1)。


完成任何这些操作后，如上所述手法复位包皮。

**_Babcock钳复位法_**

- 将 6 到 8 个 Babcock（非破碎）夹子放在包茎环的外边缘，沿圆周方向均匀间隔。

- 同时抓住夹子并应用缓慢的远端牵引力将包茎环拉过龟头。 小心不要撕裂包皮。


## 减少包茎的护理

- 如果手法复位尝试失败，请立即咨询泌尿科医生。

- 手法复位成功后安排泌尿科医生随访，以评估是否需要手术治疗（包皮环切术或背侧裂隙）。

- 大多数皮肤损伤在手法复位后不需要缝合。

- 可给予口服或外用抗生素以帮助降低感染风险，尤其是在高危患者（例如，免疫功能低下、糖尿病）中。

- 要求患者在重新评估之前不要缩回包皮，届时可以在医生的监督下进行缩回。


## 减少包茎的警告和常见错误

- 不耐烦可能导致在尝试复位之前未能压缩包皮和龟头足够的时间。


## 减少包茎的提示和技巧

- 为了成功复位包茎，患者的合作是必不可少的。儿童甚至焦虑的成年人可能需要局部麻醉，有时还需要镇静才能接受治疗。


## 参考文献

1. 1. [Kerwat R, Shandall A Stephenson B](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/9839597/): Reduction of paraphimosis with granulated sugar. _Br J Urol_ 82(5):755, 1998.doi: 10.1046/j.1464-410x.1998.00902.x




版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |