---
title: "微小病变肾病"
description: "作者：Frank O'Brien, MD, Washington University in St. Louis"
---

﻿微小病变肾病 \- 泌尿生殖系统疾病 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 微小病变肾病

## (脂性肾病；无病变性疾病)

作者：Frank O'Brien, MD, Washington University in St. Louis

已审核/已修订 6月 2023

看法 进行患者培训

微小病变肾病会引起突然发生的水肿和大量蛋白尿，儿童中多见。肾功能一般正常。主要根据临床发现或依据肾活检诊断。治疗为皮质类固醇激素，或在对皮质类固醇激素无反应的患者中，可使用环磷酰胺或环孢素。预后良好。

- [症状和体征](#症状和体征_v26369933_zh) \|
- [诊断](#诊断_v8400152_zh) \|
- [治疗](#治疗_v8400170_zh) \|
- [预后](#预后_v81456925_zh) \|
- [关键点](#关键点_v8400187_zh) \|

(参见肾病综合征概要。）

微小病变是4～8岁儿童中（80～90％的儿童NS）NS最常见的病因，但同样在成人中（10～20％的成人NS）也有发生。尽管少数病例可继发于药物使用（特别是非甾体抗炎药\[NSAIDs\]）和血液学恶性肿瘤（特别是霍奇金淋巴瘤），病因通常大多是未知的。

## 微小病变病的症状和体征

微小病变导致的肾病综合征不伴有高血压或氮质血症；约20％的患者中会有镜下血尿，主要在成人。继发性病例以及在>60岁的患者中会出现氮质血症。微小病变患者尿中白蛋白丢失比大分子蛋白更多，可能是因为该病导致的是肾小球毛细血管壁电荷屏障，累及白蛋白的选择性。

## 微小病变病的诊断

- 对于特发性肾病综合征成人患者，进行肾活检


对于儿童，可根据以下典型特征怀疑诊断（并开始治疗）：

- 突然发生的无法解释的肾病性蛋白尿，主要是白蛋白

- 正常肾脏功能

- 非肾炎性尿沉渣


微小病变肾病



图片

Image provided by Agnes Fogo, MD, and the American Journal of Kidney Diseases' _Atlas of Renal Pathology_ (see www.ajkd.org).

对于非典型表现的成人和儿童需进行活检。电镜下显示上皮足细胞水肿并伴有弥散性肿胀，足突（消失）（见图 免疫性肾小球疾病的电镜表现)。免疫荧光染色未见补体和免疫球蛋白沉积。尽管在没有蛋白尿的情况下可未观察到足突消失，而正常足突也可发生重度蛋白尿。

### 免疫性肾小球疾病的电镜表现

|     |
| --- |
|  |

## 微小病变病的治疗

- 皮质激素

- 有时环磷酰胺、钙调神经磷酸酶抑制剂（如环孢菌素或他克莫司）、霉酚酸酯或利妥昔单抗


### 皮质激素

40%的患者可自发缓解，但大多数的患者仍需给予皮质类固醇激素治疗。约80%～90%的患者对初始高剂量皮质类固醇激素治疗有反应（儿童强的松60mg/m2口服，1次/天，维持4～6周，成人强的松1～1.5mg/kg口服，1次/天，维持6～8周），但对治疗有反应者中40%～73%会复发。治疗有反应者（即蛋白尿消失或水肿出现利尿）需继续以强的松治疗2周后改为维持性治疗剂量以减小毒性（儿童2～3mg/kg，隔天服用，维持4～6周，成人维持8～12周，随后4个月内逐渐撤停）。较长时间的初始治疗及强的松缓慢撤药可减少复发率。皮质类固醇激素无效者可能因为存在局灶性硬化，由于取样误差在活检时未发现。

治疗通常持续1至2年。然而一多半会复发，需要相同或不同的治疗方法。

### 其他免疫抑制疗法

在皮质类固醇无反应者中（< 5%的儿童和 > 10% 的成人）、频繁复发者和皮质类固醇依赖患者，通过添加另一种免疫抑制剂可以实现长期缓解（1, 2）。这些药物包括环磷酰胺、钙调神经磷酸酶抑制剂（环孢菌素或他克莫司）、霉酚酸酯，可能还有利妥昔单抗。药物的选择受临床医生和患者偏好、药物可用性和成本、耐受性和潜在毒性的影响。

### 治疗参考文献

1. 1. [Larkins NG, Liu ID, Willis NS, et al](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/32297308/): Non-corticosteroid immunosuppressive medications for steroid-sensitive nephrotic syndrome in children. _Cochrane Database Syst Rev_ 4(4):CD002290, 2020.doi: 10.1002/14651858.CD002290.pub

2. 2. [Azukaitis K, Palmer SC, Strippoli GF, et al](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/35230699/): Interventions for minimal change disease in adults with nephrotic syndrome. _Cochrane Database Syst Rev_ 3(3):CD001537, 2022. doi: 10.1002/14651858.CD001537.pub5


## 微小病变病的预后

接受治疗的微小变化疾病患者预后良好，> 80%的患者病情缓解。肾功能衰竭的进展发生在<>1)。

### 预后参考

1. 1. [Tarshish P, Tobin JN, Bernstein J, et al](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/9176846/): Prognostic significance of the early course of minimal change nephrotic syndrome: report of the International Study of Kidney Disease in Children. _J Am Soc Nephrol_ 8(5):769-776, 1997 doi: 10.1681/ASN.V85769


## 关键点

- 微小病变占小儿肾病综合症大多数，通常是自发性的。

- 有突然起病的肾病范围内的蛋白尿，肾功能正常和非肾炎尿沉渣的儿童应怀疑微小病变。

- 在成人和儿童不典型病例肾穿刺活检明确诊断。

- 最初用皮质类固醇治疗。

- 预后良好，大多数患者经过初步治疗后病情缓解。




版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |