---
title: "急性肾小管坏死（ATN）"
description: "急性肾小管坏死 **常见病因** 包括："
---

﻿急性肾小管坏死（ATN） - 泌尿生殖系统疾病 - MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 急性肾小管坏死（ATN）

作者：Frank O'Brien, MD, Washington University in St. Louis

已审核/已修订 1月 2024

看法 进行患者培训

急性肾小管坏死（ATN）是以急性小管细胞损伤和功能障碍导致的肾脏损伤。常见的病因是低血压或脓毒症导致的肾脏低灌注以及肾毒性药物。临床表现多无症状，除非出现肾衰竭。当低血压、严重败血症，或接触药物后出现氮质血症则需怀疑该诊断，且可通过实验室检查和对扩容治疗的反应与肾前性氮质血症相鉴别。治疗方法为对症处理。

- [病原学](#病原学_v25245722_zh) \|
- [症状和体征](#症状和体征_v1056858_zh) \|
- [诊断](#诊断_v1056862_zh) \|
- [治疗](#治疗_v1056958_zh) \|
- [预后](#预后_v1056954_zh) \|
- [预防](#预防_v1056966_zh) \|
- [关键点](#关键点_v8372061_zh) \|

（参见小管间质疾病概要。）

急性肾小管坏死



图片

Image provided by Agnes Fogo, MD, and the American Journal of Kidney Diseases' Atlas of Renal Pathology (see www.ajkd.org).

## 急性肾小管坏死的病因

急性肾小管坏死 **常见病因** 包括：

- 肾脏灌注不足，往往是由低血压或败血症引起的（缺血性ATN;最常见的，尤其是在重症监护室患者中）

- 肾毒素

- 大手术（通常是由于多种因素）


ATN的其他病因包括

- 三度烧伤面积>15%体表面积

- 肌红蛋白和血红蛋白血红素（由于横纹肌溶解或大量溶血）

- 其它内源性毒素，由于疾病如 肿瘤溶解或多发性骨髓瘤而致

- 毒物，如乙二醇

- 草本植物和民间偏方，如在东南亚摄入鱼胆


常见的肾毒性物质包括：

- 氨基糖苷类

- 两性霉素B

- 顺铂和其它化疗药物

- 造影剂（尤其是离子型高渗性静脉给予剂量>100mL—见造影剂肾病）

- 非甾体抗炎药（NSAIDs；特别是当与肾灌注不良或其他肾毒性药物同时使用时）

- 粘菌素（粘菌素）

- 钙调磷酸酶抑制剂（如环孢霉素、他克莫司的全身使用）

- 万古霉素（特别是超治疗剂量）\[1\])


严重的血容量损失，特别是患感染性休克、出血性休克、胰腺炎、大手术会增加其风险，风险最高的是合并严重并发症的患者。

大手术和晚期肝胆疾病(2)增加氨基糖苷类毒性的危险。 某些药物组合（例如，两性霉素B和氨基糖苷类）可能会加重肾毒性。NSAIDs可导致多种肾实质疾病，包括急性肾小管坏死。

毒物暴露造成斑状，节段性，管腔内管型和细胞碎片致堵塞或节段性肾小管坏死。

急性肾小管坏死更容易发生于以下患者：

- 已经有的慢性肾脏病

- 糖尿病

- 已有低血容量或肾脏低灌注

- 高龄


### 病因学参考文献

1. 1. [Stokes MB](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/28270410): Vancomycin in the kidney—A novel cast nephropathy. _J Am Soc Nephrol_ 28(6):1669-1670, 2017.doi: 10.1681/ASN.2017010091

2. 2. [Aniort J, Poyet A, Kemeny J-L, et al](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/27780576/): Bile cast nephropathy caused by obstructive cholestasis. _Am J Kidney Dis_ 69(1):143-146, 2017.doi: 10.1053/j.ajkd.2016.08.023


## 急性肾小管坏死的症状和体征

急性肾小管坏死通常无症状，但可引起急性肾损伤的症状和体征，如果严重，可出现典型的少尿首发症状。 然而，如果ATN不太严重，尿量不一定减少（例如，典型见于氨基糖甙类抗生素ATN）。

## 急性肾小管坏死的诊断

- 与肾前性氮质血症鉴别，主要依赖实验室结果和血容量不足的病例对扩容治疗的反应。


当有明确的诱因下（如低血压或接触肾毒素后），血肌酐水平较基线值上升≥0.3mg/dL/d (26.5 micromol/L \[micromol/L\])或比基线值增加1.5-2.0倍，应怀疑ATN；血肌酐水平的升高可能在接触某些肾毒性物质1-2天后发生（如静脉造影剂）或延迟更长时间（如氨基糖甙类）。

ATN与肾前性氮质血症治疗不同，故需鉴别。肾前性氮质血症的肾灌注降低，导致血尿素氮（BUN）上升水平与血肌酐不成比例，但不至于引起肾小管细胞缺血损伤。 肾前性氮质血症可为直接的血管内血容量丢失（如失血、胃肠道或尿路流失）或 _无_ 体液损失但有效循环血量不足（如心功能不全、门脉高压伴腹水）。如果失水是原因，使用IV生理盐水扩容，会增加尿量恢复正常血清肌酐水平。如果ATN是原因，IV盐水通常会导致尿量不增加，血清肌酐没有急剧变化。不治疗的肾前性氮质血症可能进展为缺血性ATN。

实验室检查结果有助于ATN和肾前性氮质血症的鉴别（见表急性肾小管坏死与肾前氮血症的实验室鉴别）。

表格

急性肾小管坏死与肾前性氮质血症的实验室检查鉴别

表格

### 急性肾小管坏死与肾前性氮质血症的实验室检查鉴别

| 检查\\* | 急性肾小管坏死 | 肾前性氮质血症 |
| --- | --- | --- |
| 血肌酐升高速度 | 0.3～0.5mg/dL/d(26.5–44.2 micromol/L) | 变异和波动 |
| BUN/肌酐比值 | 10–15:1 | > 20:1 |
| 尿渗透压（mOsm/kg或mmol/kg） | <450（通常<350） | > 500 |
| 尿 比重 | ≤ 1.010 | \> 1.020 |
| 尿钠 (mEq/L或 mmol/L) | > 40 | < 20 |
| 尿/血肌酐比值 | < 20 | > 40 |
| Na排泄分数（％） | > 2 | < 1 |
| 尿沉渣检查 | 暗棕色颗粒管型，上皮细胞管型，游离上皮细胞，或都有 | 正常或伴有透明管型 |
| \*该标准不适用与慢性肾脏病或近期使用利尿剂的患者。<br>BUN = 血尿素氮 |

临床计算器

Na排泄分数（SI单位）



临床计算器

Na排泄分数



## 急性肾小管坏死的治疗

- 对症支持治疗


治疗是支持性的，包括尽可能停用肾毒性药物、维持正常血容量、营养支持、治疗感染（尽量选用无肾毒性药物）。 利尿剂可用于维持少尿型急性肾小管坏死的排尿量，但其益处未经证实，且不改变肾损伤的病程；没有证据支持使用甘露醇或多巴胺。急性肾损伤的一般处理在其它地方讨论

### 经验与提示

|     |
| --- |
| - 利尿剂可能有助于维持ATN患者尿量，但不改变肾损伤的过程。 |

## 急性肾小管坏死的预后

平素体健的患者纠正了基础病因后短期预后良好；血肌酐水平通常在1～3周内恢复或接近正常水平。在住院患者中，即使是轻度急性肾损伤，发病率和病死率也会升高 (1)。不需要重症监护病房治疗的患者 的预后比需要重症监护病房治疗的患者 预后好。死亡的预测因素有以下几点 (1)：

- 减少尿量（例如，无尿，少尿）

- 基础疾病的严重度。

- 合并症的严重度


急性肾小管坏死后存活的患者 慢性肾脏病的风险增加。

死亡原因通常是感染或基础疾病。

### 预后参考

1. 1. [Chertow GM, Burdick E, Honour M, et al](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/16177006/): Acute kidney injury, mortality, length of stay, and costs in hospitalized patients. _J Am Soc Nephrol_ 16(11):3365-3370, 2005.doi: 10.1681/ASN.2004090740


## 急性肾小管坏死的预防

预防手段包括以下方面：

- 在病情危重的患者中保持出入液量平衡和肾脏灌注

- 尽量避免使用肾毒性药物

- 若必须使用有肾毒性药物，密切监测肾功能

- 采取措施预防造影剂肾病

- 控制糖尿病患者葡萄糖水平


没有证据表明袢利尿剂、多巴胺、甘露醇有预防或改变急性肾小管坏死的进程。

## 关键点

- 急性小管坏死(ATN)可以在各种疾病后发生，或降低肾灌注或暴露肾脏毒素。

- 除了在严重的情况下出现少尿，症状不发展，除非及直至肾功能衰竭的发展。

- 由对扩容的反应和尿液、血液化学试验及相关计算可鉴别肾前性氮质血症和ATN。

- 尽快纠正ATN的原因，可取得良好的短期预后。

- 停止肾毒素，保持容量平衡和治疗感染和营养不良。




版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |