---
title: "无痛性阴囊肿块"
description: "无痛性阴囊肿块可由许多原因引起（见表 无痛性阴囊肿块的一些原因），但最常见的原因包括："
---

﻿无痛性阴囊肿块 \- 泌尿生殖系统疾病 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 无痛性阴囊肿块

作者：Geetha Maddukuri, MD, Saint Louis University

已审核/已修订 9月 2024

看法 进行患者培训

- [病因](#病因_v1050036_zh) \|
- [评价](#评价_v1050161_zh) \|
- [治疗](#治疗_v1050208_zh) \|
- [关键点](#关键点_v1050212_zh) \|

无痛性阴囊肿块可由病人自己发现，也可在常规体检中意外发现。

阴囊疼痛及痛性阴囊肿块或肿胀 可由睾丸扭转、阑尾扭转、附睾炎、附睾睾丸炎、阴囊脓肿、外伤、绞窄性腹股沟疝、睾丸炎及Fournier坏疽引起。

## 无痛性阴囊肿块的原因

无痛性阴囊肿块可由许多原因引起（见表 无痛性阴囊肿块的一些原因），但最常见的原因包括：

- 鞘膜积液

- 非嵌顿性腹股沟疝

- 精索静脉曲张（见于约20%的成年男性）


不太常见的原因包括精液囊肿、积血、液体过多及睾丸癌。睾丸癌是无痛性阴囊肿块最需注意的原因。尽管与其他原因相比，睾丸癌更少见，但它是<40岁男性中最常见的实质性癌。由于睾丸癌对治疗反应好，及时的诊断是非常重要的。

表格

无痛性阴囊肿块的原因

表格

### 无痛性阴囊肿块的原因

| 病因 | 有提示意义的临床表现 | 诊断方法 |
| --- | --- | --- |
| 鞘膜积液（交通性）通常发生于腹股沟疝患者 | 囊性肿胀<br>直立位或腹内压增高时，肿块变大<br>通常为先天性<br>透照试验 | 临床评估<br>诊断不明时超声检查 |
| 鞘膜积液（非交通性） | 囊性肿胀<br>体位或腹内压改变时，肿块大小无变化<br>同时合并阴囊异常（如肿瘤、附睾炎）<br>透照试验 | 临床评估<br>通常超声检查 |
| 精液囊肿 | 阴茎上极、靠近附睾的囊性肿块<br>透照试验 | 临床评估<br>诊断不明时超声检查 |
| 腹股沟疝 | 直立位或腹内压增大时，肿块变大<br>侧卧位时可能消失、复位或被压缩<br>可能存在肠鸣音<br>肿块上方正常精索结构消失<br>在腹股沟管可触及 | 临床评估 |
| 精索静脉曲张 | 直立位可触及（随Valsalva动作增强），呈团蚯蚓状<br>通常在左侧<br>站立时可有疼痛或肿胀感<br>可能有睾丸萎缩 | 临床评估 |
| 积血 | 肿痛感<br>危险因素（如外伤、手术、出血性疾病或使用抗凝药物） | 通常超声检查 |
| 液体过多 | 弥散、双侧阴囊增大<br>经常出现下肢凹陷性水肿<br>通常有明显的致病因素（例如， 心脏衰竭、 腹水、肾病综合征）<br>透照试验 | 临床评估<br>诊断不明时超声检查 |
| 淋巴水肿（丝虫病、先天性或特发性因素、盆腔放疗或肿瘤（如前列腺、膀胱、睾丸） | 弥散性阴囊肿胀<br>非凹陷性 | 临床评估<br>诊断不明时采用影像学检查（CT/超声检查） |
| 睾丸癌 以及其他恶性肿瘤，如 淋巴瘤 | 肿块贴附睾丸或是睾丸的部分<br>实性或透照试验阴性<br>可为钝痛，或出血引起的急性疼痛 | 阴囊超声检查<br>甲胎蛋白<br>beta-人绒毛膜促性腺激素<br>乳酸脱氢酶<br>腹部CT |

## 无痛性阴囊肿块的评估

### 病史

**现病史** 应明确症状持续时间、是否与直立位或腹内压升高有关及有无相关症状如疼痛存在。

**系统回顾** 应寻找可提示病因的症状，包括腹痛、厌食或呕吐（间断绞窄性的腹股沟疝）；呼吸困难及下肢水肿（提示右心衰竭）；腹部膨隆（腹水）；性欲减退、女性化及不育（睾丸萎缩伴双侧精索静脉曲张）。

**既往史** 应明确有无可导致肿块的疾病（如右心衰竭，导致双侧淋巴水肿的腹水），已知的阴囊疾病（如睾丸肿瘤或引起鞘膜积液的附睾炎），既往盆腔手术或放疗史及腹股沟疝。

### 体格检查

体格检查包括可导致水肿的系统性疾病评估（如心力衰竭、腹水）及详细的腹股沟及生殖器检查。

腹股沟及生殖器检查时，病人取站立位及侧卧位。进行腹股沟区视诊及触诊，尤其注意有无可复位性肿块。进行睾丸、附睾及精索触诊，以发现有无肿胀、肿块及触痛。仔细触诊可以发现这些结构上不连续的肿块。非复位性的肿块需行透照试验以明确为囊性还是实性。

### 危险信号

要特别注意以下情况：

- 非复位性肿块引起精索结构不清

- 位于睾丸或睾丸周围的不能被透照的肿块


### 临床表现解析

发现非复位性的可引起精索结构不清的肿块提示嵌顿性腹股沟疝。若肿块位于睾丸或贴附于睾丸，且透照试验阴性，可能为睾丸癌。

其他临床表现可提供重要线索（见表 无痛性阴囊肿块的一些原因）。 例如，肿块透照试验阳性，则囊性可能大（如鞘膜积液、积血）。若侧卧位时肿块变小或消失，则提示精索静脉曲张、腹股沟疝或交通性鞘膜积液。鞘膜积液存在，不易通过检查发现其他肿块。少见的是，当病人侧卧位时，仍可看到精索静脉曲张，或精索静脉曲张出现在右侧时，均提示存在下腔静脉梗阻。

### 检查

临床评价可以明确诊断（如精索静脉曲张、淋巴水肿、腹股沟疝）。否则，需行进一步检查。在以下情况下进行多普勒超声检查：

- 诊断不明

- 鞘膜积液存在（用于诊断引起阴囊肿块的病因）

- 透照试验阴性


若超声证实肿块为睾丸实性肿块，需行进一步检查来排除睾丸癌（见睾丸癌:诊断），包括：

- beta-人绒毛膜促性腺激素水平（hCG）

- 甲胎蛋白

- 乳酸脱氢酶水平

- 腹部CT


## 无痛性阴囊肿块的治疗

针对不同病因进行治疗。不是所有肿瘤均需要接受治疗。 如怀疑腹股沟疝可行复位术(见腹壁疝)。

## 关键点

- 非复位性的可引起精索结构不清的肿块提示嵌顿性腹股沟疝。

- 实性肿块、不透光肿块或同时存在这两种肿块均要求对睾丸癌进行评估。

- 发现鞘膜积液，需明确病因。




版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |