---
title: "止痛剂滥用性肾病"
description: "1. 1. [Chang SH, Mathew TH, McDonald SP](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/18272825/): Analgesic nephropathy and renal replacement therapy in Australia: Trends, comorbidities and outcomes. _Clin J Am Soc Nephrol_ 3(3):768-776, 2008.doi: 10.2215/CJN.04901107"
---

﻿止痛剂滥用性肾病 \- 泌尿生殖系统疾病 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 止痛剂滥用性肾病

作者：Frank O'Brien, MD, Washington University in St. Louis

已审核/已修订 1月 2024

看法 进行患者培训

止痛剂滥用性肾病是终生使用大量（如，≥2kg）特定止痛剂累积所导致的慢性小管间质性肾炎。患者表现为肾功能不全，尿沉渣基本无异常或有无菌脓尿，以及非肾病性蛋白尿。一旦肾功能恶化，出现高血压、贫血和尿浓缩功能受损。肾乳头坏死发生较晚。诊断依据止痛剂使用病史和CT平扫结果。治疗是停用止痛剂药物。

- [症状和体征](#症状和体征_v25245803_zh) \|
- [诊断](#诊断_v25245808_zh) \|
- [治疗](#治疗_v25245824_zh) \|

（参见小管间质疾病概要。）

镇痛性肾病，一种慢性间质性肾炎，最初与过量使用含非那西汀的复合镇痛剂（特别是阿司匹林、对乙酰氨基酚、可待因或咖啡因）有关。发病率因地区而异（例如，在澳大利亚，该病导致高达 10% 的终末期肾病病例\[1\])，女性占多数。自从非那西丁退出市场以来，镇痛药性肾病的发病率已经下降（2）。目前尚不确定是否仍涉及包括对乙酰氨基酚、阿司匹林和其他非甾体抗炎药(NSAIDs)在内的不含非那西丁的复方镇痛药(3)。机制尚不清楚。然而，使用非甾体抗炎药 (NSAIDs) 可能会导致急性 肾小管间质性肾炎或者 慢性肾病。

## 参考文献

1. 1. [Chang SH, Mathew TH, McDonald SP](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/18272825/): Analgesic nephropathy and renal replacement therapy in Australia: Trends, comorbidities and outcomes. _Clin J Am Soc Nephrol_ 3(3):768-776, 2008.doi: 10.2215/CJN.04901107

2. 2. [Mihatsch MJ, Khanlari B, Brunner FP](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/16891638/): Obituary to analgesic nephropathy—An autopsy study. _Nephrol Dial Transplant_ 21(11):3139-3145, 2006.doi: 10.1093/ndt/gfl390

3. 3. [Feinstein AR, Heinemann LA, Curhan GC, et al](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/11115060/): Relationship between nonphenacetin combined analgesics and nephropathy: A review.Ad Hoc Committee of the International Study Group on Analgesics and Nephropathy. _Kidney Int_ 2000 58(6):2259-64.doi: 10.1046/j.1523-1755.2000.00410.x


## 止痛剂滥用性肾病的症状和体征

患者表现为肾功能受损，尿沉渣无异常或有无菌脓尿，以及非肾病性蛋白尿。一旦肾功能恶化，常出现高血压、贫血和尿浓缩功能受损。

侧腹部疼痛和血尿及肾乳头排出（导致上尿道梗阻）是疾病晚期发生肾乳头坏死的体征。

长期抱怨骨骼肌疼痛、头痛、不适和消化不良可能与长时期使用止痛剂有关，而不是与止痛性肾病有关。

## 止痛剂滥用性肾病的诊断

- 慢性止痛剂药物史

- CT


镇痛性肾病的诊断依据长期止痛剂服用史和CT平扫。 镇痛性肾病的CT征象为：

- 肾脏缩小

- 轮廓崎岖不平，定义为在正常凸出的肾脏轮廓表面至少有3个缺口

- 肾乳头钙化


这些发现的早期诊断的敏感性为86％而特异性为97％ (1)，但这些特异性和敏感性结果是以非那西丁广泛应用使用为基础的。

### 诊断参考文献

1. 1. [Elseviers MM, De Schepper A, Corthouts R, et al](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/8569094/): High diagnostic performance of CT scan for analgesic nephropathy in patients with incipient to severe renal failure. _Kidney Int_ 48(4):1316-1323, 1995.doi: 10.1038/ki.1995.416


## 止痛剂滥用性肾病的治疗

- 停止止痛药使用


当停止使用止痛剂后肾功能即趋于稳定，除非是 晚期肾功能不全可能进展为肾衰竭。 镇痛性肾病患者的泌尿道移行细胞癌的风险较高。



版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |