---
title: "泌尿外科疾病的检查方法"
description: "起源于肾脏或输尿管的疼痛常模糊定位于腰部或低背部，可放射至同侧髂窝、大腿上部、睾丸或阴唇。典型结石导致的疼痛可表现为绞痛，卧床不起。如果是感染引起的疼痛则更为持续。膀胱远端急性尿潴留导致耻骨上疼痛；慢性尿潴留疼痛可能较轻，也可以没有症状。排尿困难是膀胱或输尿管刺激的症状。前列腺疼痛表现为会阴、直肠或耻骨上部位的隐约不适或胀满感。"
---

﻿泌尿外科疾病的检查方法 \- 泌尿生殖系统疾病 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 泌尿外科疾病的检查方法

作者：Geetha Maddukuri, MD, Saint Louis University

已审核/已修订 9月 2022

看法 进行患者培训

- [病史](#病史_v1153237_zh) \|
- [体格检查](#体格检查_v1153254_zh) \|
- [实验室检查](#实验室检查_v1153284_zh) \|

泌尿外科疾病病人可能有肾脏或泌尿系统外的症状。（参见肾病患者评估。）

## 泌尿科患者的病史

起源于肾脏或输尿管的疼痛常模糊定位于腰部或低背部，可放射至同侧髂窝、大腿上部、睾丸或阴唇。典型结石导致的疼痛可表现为绞痛，卧床不起。如果是感染引起的疼痛则更为持续。膀胱远端急性尿潴留导致耻骨上疼痛；慢性尿潴留疼痛可能较轻，也可以没有症状。排尿困难是膀胱或输尿管刺激的症状。前列腺疼痛表现为会阴、直肠或耻骨上部位的隐约不适或胀满感。

男性膀胱梗阻的症状包括排尿不畅、排尿费力、尿流力减弱或尿流变细、尿末淋漓不尽。尿失禁有多种形式。3岁或4岁后发生尿床，在女孩可以是尿道狭窄所致，在男孩可以是后尿道瓣膜、心理障碍所致，若是新发有感染可能。

气尿（尿中有空气）提示膀胱阴道瘘、膀胱肠道瘘、输尿管肠道瘘。后两者可能由于憩室、克隆病、脓肿、结肠癌引起。气尿也可由气肿性的肾盂肾炎引起。

## 泌尿科患者的体格检查

体格检查集中于肋脊角、腹部、直肠、腹股沟、生殖器。女性有泌尿系统症状，应进行盆腔检查。

### 肋脊角

腰背部、第12肋与腰椎的夹角（肋脊角）钝性叩击痛提示肾盂肾炎、结石或尿道梗阻可能。

### 腹部

上腹部视觉饱胀是肾脏或腹部肿块的一种极其罕见且非特异性的表现。下腹部叩诊浊音提示膀胱扩张；正常情况下，即使充盈的膀胱在耻骨联合上也不能叩及。膀胱触诊可用于诊断膀胱扩张及尿潴留。

### 直肠

直肠指检能发现前列腺炎 ，表现为前列腺肿痛。局部结节或不连续的硬质区域必须与前列腺癌鉴别。良性前列腺增生时，前列腺表现为对称性增大，光滑、无触痛。

### 腹股沟及生殖器

在病人站立情况下行腹股沟及生殖器检查。腹股沟疝或腺病可以解释阴囊或腹股沟疼痛。睾丸严重的不对称、肿胀、红斑、变色提示感染、扭转、肿瘤或其他肿块。水平的睾丸位置（bell-clapper deformity）预示睾丸扭转风险增加。一侧睾丸升高（正常情况下左侧较低）可能是睾丸扭转的征兆。阴茎检查时，包皮可否回缩。阴茎视诊可以发现：

- 年轻男孩尿道下裂或尿道上裂

- 成人Peyronie病

- 年轻男孩或成人阴茎异常勃起、溃疡、异常分泌物


触诊可能发现腹股沟疝。睾丸扭转时提睾反射消失。 睾丸肿块的位置及触痛的程度和部位有助鉴别睾丸肿块性质（例如：精液囊肿、附睾炎、鞘膜积液、肿瘤）。如果存在肿胀，可以对该区域进行透照，以帮助确定肿胀是囊性还是实性。阴茎体发现的纤维斑块是Peyronie病的标记。

## 泌尿外科患者的检测方法

尿液分析评价泌尿外科疾病很关键。 也常使用影像学检查（如超声、CT、MRI）。精液检查（参见精子异常）。

膀胱肿瘤抗原检测发现尿路移行细胞癌比尿细胞学检查发现低度恶性癌更敏感；但它不如内镜敏感，无法代替内镜检查。尿细胞学检查是发现高度恶性癌最好的检测方法。

前列腺特异性抗原（PSA）是一种由前列腺上皮细胞产生、功能未知的糖蛋白。前列腺癌和一些常见非癌性疾病（如良性前列腺增生、感染、创伤）PSA水平升高。PSA的测定能用于前列腺癌治疗后随访复发；但广泛使用PSA筛查肿瘤仍存争议。



版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |