---
title: "男子乳腺发育"
description: "在婴儿及青春期，男性乳腺增大是正常现象（生理性男性乳腺发育）。这种增大往往是短暂的、双侧的、光滑、结实、分布对称；乳房可有压痛。发生在青春期的生理性乳腺发育一般6个月到2年内可消失。类似的变化可发生在老年，可为单侧或双侧。多数增大是间质增生引起，而非乳腺导管。 发生机制为雄激素作用下降或 雌激素 作用增强（例如雄激素产生减少、 雌激素 产生增多、雄激素阻断、性激素结合蛋白异常引起的 雌激素 异常、雄激素受体缺陷等）。"
---

﻿男子乳腺发育 \- 泌尿生殖系统疾病 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 男子乳腺发育

作者：Irvin H. Hirsch, MD, Sidney Kimmel Medical College of Thomas Jefferson University

已审核/已修订 2月 2023

看法 进行患者培训

- [病理生理](#病理生理_v1051109_zh) \|
- [病因](#病因_v1051113_zh) \|
- [评价](#评价_v1051332_zh) \|
- [治疗](#治疗_v1051444_zh) \|
- [关键点](#关键点_v1051448_zh) \|

男子乳腺发育



图片

Biophoto Associates/SCIENCE PHOTO LIBRARY

男子乳腺发育指男性乳腺增生。需与假性男性乳腺发育鉴别，后者指乳腺脂肪增多，但腺体无增大。

## 男性乳腺发育的病理生理学

在婴儿及青春期，男性乳腺增大是正常现象（生理性男性乳腺发育）。这种增大往往是短暂的、双侧的、光滑、结实、分布对称；乳房可有压痛。发生在青春期的生理性乳腺发育一般6个月到2年内可消失。类似的变化可发生在老年，可为单侧或双侧。多数增大是间质增生引起，而非乳腺导管。 发生机制为雄激素作用下降或 雌激素 作用增强（例如雄激素产生减少、 雌激素 产生增多、雄激素阻断、性激素结合蛋白异常引起的 雌激素 异常、雄激素受体缺陷等）。

### 经验与提示

|     |
| --- |
| - 在婴儿和青春期，双侧、对称，光滑，紧致，软性肿大是正常的。 |

如找不到男性乳腺发育的病因，则考虑为特发性。有时可找不到病因，因其为生理性或起始疾病不再存在。

## 男性乳房发育症的病因

在婴儿及男孩中，最常见的原因为：

- 生理性男性乳腺发育


在男性，最常见的病因为（见表男性乳房发育症的一些原因）：

- 持续的青春期乳腺发育

- 特发性男性乳腺发育

- 药物（尤其是螺内酯、促蛋白合成类固醇及抗雄激素药物--见表男性乳房发育症的常见药物诱因）


男性少见的乳腺癌可导致单侧乳腺异常，但一般不易与男性乳腺发育混淆。

表格

男性乳腺发育的病因

表格

### 男性乳腺发育的病因

| 病因 | 有提示意义的临床表现 | 诊断方法 |
| --- | --- | --- |
| 慢性肾病 | 慢性肾脏病病史 | 血清电解质、BUN、肌酐<br>尿液分析<br>尿培养、尿钠、钾、肌酐水平 |
| 肝硬化 | 肝脏病史、饮酒史、或两者都有<br>腹水、蜘蛛痣、腹壁静脉扩张 | 常规实验室检查<br>有时肝活检。 |
| 药物（见表男性乳房发育症的常见药物诱因） | 用药史 | 停用药物 |
| 女性化肾上腺皮质瘤 | 可触及的肿块、睾丸萎缩 | 影像学检查（MRI或CT） |
| 甲状腺功能亢进 | 震颤、怕热、腹泻、心动过速、体重下降、甲状腺肿、眼球突出 | 甲状腺功能检查 |
| 性腺功能减退症 | 青春期前发病、第二性征发育不全<br>青春期后发病、性欲下降、阴茎勃起障碍、情绪改变、肌肉减少、脂肪增多、骨质减少、睾丸萎缩、轻度认知改变 | 血清FSH、LH、睾酮水平（见诊断） |
| 副肿瘤性异位分泌人绒毛膜促性腺激素（hCG） | 原发肿瘤的的体征或性腺功能不全的症状与体征 | 对怀疑的原发肿瘤进行评价 |
| 睾丸肿瘤 | 睾丸肿块<br>性腺功能不全的症状和体征 | 阴囊超声 |
| 营养不良后的再喂养 | 肌肉及脂肪丢失、脱发、皮肤改变、频繁的感染、疲劳、维生素缺乏的表现（如骨质减少） | 临床评估<br>选择性的实验室检查 |
| 特发性男性乳腺发育 | 除了乳腺发育外，无其他发现，无症状，无明显原因 | 6个月内重复临床评估<br>血清睾酮水平 |
| BUN=血尿素氮；FSH=卵泡刺激素， hCG = human chorionic gonadotropin， LH=黄体生成素。 |

表格

引起男性乳腺发育的常见药物\*

表格

### 引起男性乳腺发育的常见药物\*

| 分类 | 药物 |
| --- | --- |
| 抗雄激素药物（抑制雄激素合成或活性） | Cyproterone（一种用于治疗前列腺癌或变性女性的抗雄激素）<br>度他雄胺、非那雄胺（5alpha-还原酶抑制剂）<br>戈舍瑞林、组氨瑞林、亮丙瑞林和曲普瑞林（GnRH 激动剂）；地加瑞克、瑞卢戈利（GnRH 拮抗剂）<br>氟他胺、比卡鲁胺、恩扎鲁胺、阿比特龙、达鲁鲁他胺、阿帕鲁他胺和尼鲁米特（用于治疗前列腺癌的口服雄激素拮抗药） |
| 抗生素 | 依非韦伦<br>乙硫异烟胺<br>异烟肼<br>酮康唑<br>甲硝唑 |
| 抗肿瘤药 | 烷化剂<br>伊马替尼<br>GnRH激动剂和拮抗剂<br>甲氨蝶呤<br>长春花碱 |
| 抗溃疡药物† | 西咪替丁<br>雷尼替丁<br>奥美拉唑 |
| 心血管药物 | 血管紧张素转换酶抑制剂（如卡托普利、依那普利）<br>胺碘酮<br>钙通道阻滞剂（如硝苯地平、地尔硫䓬）<br>甲基多巴<br>利血平<br>安体舒通 |
| 中枢神经系统药物 | 地西泮<br>氟哌啶醇<br>美沙酮<br>酚噻嗪<br>三环类抗抑郁药 |
| 激素 | 雄激素<br>合成代谢类的激素<br>雌激素<br>人生长激素 |
| 非处方中药 | 熏衣草油<br>茶树油 |
| 消遣类药物 | 苯异丙胺<br>酒精<br>海洛因<br>大麻 |
| 其他药物 | 金诺芬<br>安非拉酮<br>多潘立酮<br>甲氧氯普胺<br>苯妥英<br>青霉胺<br>舒林酸<br>茶碱 |
| \*并不是所有与男性乳腺发育相关的药物在进行刺激-复刺激试验中引起男性乳腺发育。 |
| †药物以相关度大小排列。 |
| ACE=血管紧张素转化酶；CNS=中枢神经系统；GnRH=促性腺激素释放激素；LH=黄体生成素；OTC=非处方药。 |

## 男性乳腺发育的评估

### 病史

**现病史** 应询问乳腺增大的持续时间，第二性征是否发育完全，乳腺发育与青春期的关系，生殖系统症状（如性欲下降、阴茎勃起障碍）及乳腺症状（如疼痛，乳头溢液）等。

**系统回顾** 通过系统回顾寻找可以引起症状的原因：如

- 体重下降和乏力（肝硬化、营养不良、慢性肾脏病、甲状腺功能亢进）

- 皮肤变色（慢性肾脏疾病，肝硬化）

- 脱发和频繁的感染（营养不良）

- 脆性骨折（营养不足，性腺机能减退）

- 情绪和认知改变（性腺机能减退）

- 震颤，怕热，和腹泻（甲亢）


**既往史** 应询问可引起男性乳腺发育的疾病，还包括所有处方及非处方药物服用史。

## 体格检查

完整的体格检查包括生命体征、皮肤及一般情况检查。检查颈部有无甲状腺肿。检查腹部有无腹水、静脉曲张及肿块。 第二性征发育（如阴茎、阴毛及腋毛）的评估检查睾丸有无肿块及萎缩。

病人取侧卧位，双手举过头，以检查乳腺。检查者以拇指和示指自乳头两侧逐渐向中心靠拢完成乳腺检查。乳头溢液检查有无肿块、肿块位置、质地、是否固定及皮肤改变。通过乳房X光或超声成像来检测真正的肿块与脂肪组织积聚的区别。对男性乳腺肿块要检查腋窝淋巴结有无累及。

## 危险信号

要特别注意以下情况：

- 局部的或偏心的乳腺肿胀，尤其伴乳头溢液、与皮肤有粘连或质地较硬的肿块

- 性腺机能减退的症状和体征（例如，青春期延迟，睾丸萎缩，性欲减退，勃起功能障碍，减少瘦体重的比例，视觉空间能力的损失）

- 甲状腺功能亢进的症状和体征（如震颤，心动过速，出汗，怕热，消瘦）

- 睾丸肿块

- 成人近期出现的痛性伴压痛的乳腺发育


## 临床表现解析

假性男性乳腺发育时，检查者用拇指和食指检查乳腺，感觉不到阻力，直到在乳头处相遇。相反的是，在男性乳腺发育患者，在乳头周围可触及一对称性的直径>0.5cm的组织，组织硬度与乳头相似。乳腺肿胀伴以下任意一种情况时提示乳腺癌：

- 偏心性的单侧分布

- 硬度大

- 与皮肤或系带粘连

- 乳头溢液

- 皮肤凹陷

- 乳头回缩

- 腋窝淋巴结累及


成人近期出现的伴疼痛的乳腺发育往往由激素水平紊乱（如肿瘤、性腺功能不全）或药物引起。其他发现也可助于诊断（见对男性乳房发育症的一些发现的说明）。

表格

男性乳腺发育一些异常发现的解读

表格

### 男性乳腺发育一些异常发现的解读

| 表现 | 可能的病因 |
| --- | --- |
| 腹水、蜘蛛痣 | 肝硬化 |
| 脆性皮肤 | 慢性肾病<br>营养不良 |
| 皮肤褪色 | 慢性肾病<br>肝硬化 |
| 心动过速、震颤、甲状腺肿、突眼征 | 甲状腺功能亢进 |
| 睾丸萎缩 | 肝硬化<br>性腺功能不全（青春期后发病） |
| 睾丸肿块 | 睾丸（Leydig细胞）肿瘤 |
| 第二性征发育不全 | 性腺功能不全（青春期前发病） |
| 体重下降 | 慢性肾病<br>肝硬化<br>甲状腺功能亢进<br>营养不良后的再喂养 |

## 检查

如怀疑乳腺癌，行钼靶检查。若怀疑其他疾病，完善相关检查（见表男性乳房发育症的一些原因）。一般不需广泛的检查，尤其是在慢性乳腺发育或仅在体检时发现的乳腺发育病人。由于性腺功能不全随年龄增长而发病增多，一些专家建议在老年男性检查睾酮水平，尤其是有其他发现怀疑性腺功能时。对于近期出现的痛性乳腺发育，且无药物史或其他明显病理学原因存在的成人，需检查血清促黄体生成素（LH）、促卵泡生成素(FSH)、睾酮、雌二醇及人绒毛膜促性腺激素（hCG）。生理性或特发性乳腺发育患者6个月内再次评估。

## 男性乳腺发育的治疗

在大多数情况下，男性乳腺发育不需特别治疗，因为可以自行恢复或停用相关药物（也许除了促蛋白合成类固醇）或治疗原发病后，可消失。有些医生尝试用他莫昔芬10mg口服每天两次治疗疼痛或触痛不能耐受的男性或青少年，但这一治疗并不总是有效。对于使用大剂量抗雄激素药物（比卡鲁胺）治疗前列腺癌的男性，他莫昔芬可阻止男性乳腺发育；也可选择乳腺放射治疗。12 个月后（即晚期纤维化阶段）不太可能通过药物治疗解决男性乳房发育症。 因此，在12个月后，若出于美观考虑，可手术（单独的脂肪吸出术或合并整形手术）移除过多的乳腺组织。

## 关键点

- 男性乳腺发育需与乳腺内脂肪过多鉴别。

- 男性乳腺发育通常为生理性或特发性。

- 很多药物可导致男性乳腺发育。

- 对怀疑有生殖系统或全身性疾病者需进行临床评估。




版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |