---
title: "男性如何经尿道插管"
description: "- 缓解急性或慢性尿潴留，例如由于尿道或前列腺梗阻（梗阻性尿路病） 或者 神经源性膀胱"
---

﻿男性如何经尿道插管 \- 泌尿生殖系统疾病 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 男性如何经尿道插管

作者：Paul H. Chung, MD, Sidney Kimmel Medical College, Thomas Jefferson University

已审核/已修订 5月 2023

看法 进行患者培训

导尿管插入术是进入膀胱的标准方法。一根柔性导管通过尿道逆行进入膀胱。有几种类型的导管可用。有时尿道无法通行，需要对膀胱进行耻骨上导管插入术。

- [适应证](#适应证_v49750876_zh) \|
- [禁忌证](#禁忌证_v49750896_zh) \|
- [并发症](#并发症_v49750921_zh) \|
- [设备](#设备_v49750938_zh) \|
- [其它考虑](#其它考虑_v49750961_zh) \|
- [相关解剖学](#相关解剖学_v49750967_zh) \|
- [体位](#体位_v49750972_zh) \|
- [逐步描述操作步骤](#逐步描述操作步骤_v49750977_zh) \|
- [缝合后治疗](#缝合后治疗_v49751008_zh) \|
- [警示和常见错误](#警示和常见错误_v49751017_zh) \|
- [技巧和窍门](#技巧和窍门_v49751027_zh) \|

（参见膀胱置管。）

## 男性导尿的指征

- 缓解急性或慢性尿潴留，例如由于尿道或前列腺梗阻（梗阻性尿路病） 或者 神经源性膀胱

- 治疗尿失禁

- 尿量监测

- 残余尿检查

- 收集无菌尿液进行培养（通常仅适用于婴儿和女性）

- 下泌尿生殖道的诊断研究

- 膀胱冲洗或药物滴注


## 男性导尿术的禁忌症

**绝对禁忌证**

- 疑似 尿道损伤\*


**相对禁忌证**

- 的历史 尿道狭窄

- 尿路感染 （UTI）

- 既往尿道重建

- 近期泌尿外科手术

- 导管放置困难的历史


\*如果患者在尿道口有血（最重要的标志），无法排尿，或会阴部、阴囊或阴茎瘀斑和/或水肿，则在钝性创伤后可能怀疑尿道损伤。在这种情况下，应通过影像学排除尿道破裂（例如，通过 逆行尿道造影) 在尝试导尿之前。

## 男性导尿术的并发症

并发症包括

- 尿道、前列腺或膀胱损伤伴出血（常见）

- 尿路感染（常见）

- 造成假性通道

- 疤痕和 尿道狭窄

- 包jing, 如果手术后包皮没有缩小


## 男性导尿设备

通常使用预先包装好的套件，但需要的单个物品包括

- 无菌铺巾和手套

- 聚维酮碘与应用棉签、棉球或纱布

- 水溶性润滑剂

- 导尿管\*（16 F Foley 导尿管适用于大多数男性；在 前列腺肥大 或者 尿道狭窄，可能需要其他尺寸或样式的导管†)

- 装有无菌水的 10 毫升注射器（用于导管球囊充气）

- 用于男性尿道扩张和麻醉的局部麻醉剂（例如，注射器中 5 至 10 毫升的 2% 利多卡因果冻 \[无针\]）

- 带管的无菌收集装置


\*一个封闭的导管系统最大限度地减少 导管相关性尿路感染。

† coudé 导管在末端弯曲，可能有助于前列腺肥大的男性通过。

## 男性导尿的其他注意事项

- 无菌技术是必要的，以防止 下尿路感染。


## 男性导尿shu的相关解剖

- 男性尿道在耻骨处急剧弯曲。当将导管穿过尿道时，以平滑曲线始终保持阴茎笔直和直立。


## 男性导尿的定位

- 使患者仰卧，髋关节舒适外展。


## 男性导尿术的分布描述

- 将所有设备放在床头托盘上未受污染的无菌区域，触手可及。您可以将装有导管和引流系统的盒子放在患者的双腿之间，以便在手术过程中很容易拿到。

- 如果尚未完成，请将导管连接到收集系统并且不要破坏密封，除非需要使用不同类型或尺寸的导管或冲洗导管。

- 用水充气测试保留球囊的完整性，并在导管尖端涂抹润滑剂。

- 用聚维酮碘浸透涂抹器拭子、棉球或纱布。

- 将无菌的有孔盖布放在骨盆上，使阴茎保持暴露。

- 用非惯用手抓住阴茎体，如果患者未受割礼，则缩回包皮。 _这只手现在是未消毒的，在剩下的手术过程中不得从阴茎上移开或接触任何设备。_

- 用浸有聚维酮碘的涂抹器拭子、纱布或棉球清洁龟头。使用圆周运动，从尿道口开始，然后向外运动。丢弃或搁置新污染的物品。

- 将粘性利多卡因注入尿道。将含利多卡因的注射器的中心插入阴茎口并注射约 5 mL。捏紧尿道，将利多卡因保留在尿道内至少 1 分钟。利多卡因扩张尿道，并提供一些麻醉，从而缓解导管通过。

- 用另一只手握住导管。如果使用 coudé 导管，尖端应朝上，以便在插入过程中跟踪上尿道壁。

- 将导管缓慢穿过尿道并进入膀胱。患者不适是常见的。要求患者放松并缓慢深呼吸，同时继续对导管施加稳定的压力，直到导管完全推进到侧孔的水平。尿液应自由流入收集管。

- 用 5 到 10 毫升的水慢慢地给气球充气。明显的阻力或患者不适表明放置位置不正确。如果发生这种情况，请给球囊放气，稍微抽出导管，然后在尝试重新充气球囊之前将导管完全重新插入。

- 球囊充气成功后，将球囊放置在膀胱颈部，慢慢抽出导管，直到感觉到阻力为止。

- 避免包皮过长, 复位操作后的包皮。


男性如何经尿道插管



视频

## 男性导尿术后护理

- 拿掉洞巾。

- 用粘性绷带、胶带或带子将导管固定在大腿上。一些人主张将导管贴在下腹壁上，以尽量减少对后尿道的压力。

- 将袋子放在患者水平下方，以确保尿液可以通过重力排出。


## 男性导尿的警告和常见错误

- 手术过程中一定要保持严格的无菌技术，以避免 尿路感染。

- 手术后一定要缩小包皮。

- 插入时注意不要过度用力，这可能会导致尿道损伤。


## 男性导尿的提示和技巧

- 如果遇到明显阻力或感觉导管在尿道内弯曲而不前进，请勿继续尝试放置导管。

- 在球囊超出前列腺之前，尿液会出现在导管中。在给球囊充气之前，继续将导管完全推进到导管末端，以避免在前列腺或尿道腔内给球囊充气，这会导致大量出血。

- 如果导管看起来处于正确位置，但尿液没有回流，则润滑剂可能会阻碍尿液排出。用生理盐水冲洗导管以去除润滑剂并观察尿液是否回流。

- 如果球囊膨胀困难或球囊端口在膨胀过程中膨胀，则导管的近端未处于正确位置。将球囊放气并将导管进一步推进到膀胱中。

- 如果对正确定位有疑问，请用 30 至 60 毫升生理盐水冲洗导管。如果液体可以很容易地冲洗和抽吸，那么导管就在正确的位置。不能冲洗的导管位置不正确。

- 有关导管尺寸和样式或放置导管困难的任何问题，请咨询泌尿科医生。




版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |