---
title: "睾丸癌"
description: "1. 1. [American Cancer Society:](https://www.cancer.org/cancer/testicular-cancer/about/key-statistics.html) Key statistics for testicular cancer.访问日期：2023 年 9 月 10 日。"
---

﻿睾丸癌 \- 泌尿生殖系统疾病 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 睾丸癌

作者：Thenappan Chandrasekar, MD, University of California, Davis

已审核/已修订 10月 2023

看法 进行患者培训

睾丸癌起病时表现为阴囊肿块，一般无痛。诊断是基于超声检查。治疗为睾丸切除术、有时淋巴结切除、放疗、化疗或放化疗联合治疗，根据组织学病变和分期。

- [症状和体征](#症状和体征_v1060160_zh) \|
- [诊断](#诊断_v1060164_zh) \|
- [治疗](#治疗_v1060181_zh) \|
- [预后](#预后_v84916504_zh) \|
- [关键点](#关键点_v9117528_zh) \|

在美国，每年约有9190例睾丸癌新发病例和470例死亡病例（2023年估计）（1)。睾丸癌是15～35岁男性最常见的实体肿瘤。 发生率是隐睾患者的2.5〜20倍。如果在10岁以前做睾丸固定术，这种额外的风险就会降低或消除。对侧正常下降的睾丸也有肿瘤的危险。睾丸肿瘤的病因不明。

大部分睾丸癌起源于原生殖细胞。原生殖细胞肿瘤可分为精原细胞瘤（40％）和非精原细胞瘤（肿瘤中含非精原细胞瘤成分; 60%）。非精原细胞瘤包括畸胎瘤、胚胎癌、内胚窦瘤（卵黄囊瘤）和绒毛膜癌。 组织学结合常见，例如畸胎癌中含有畸胎瘤和胚胎瘤。睾丸的功能性间质细胞癌罕见 (<>

即使是明显局灶病变的患者，也可能有隐蔽的结节性或内脏的转移。例如，非精原细胞瘤患者在睾丸切除术后不经进一步治疗约有30%的患者会出现淋巴结或内脏的转移。绒毛膜癌转移的风险最高，而畸胎瘤最低。

睾丸附件和精索上的肿瘤往往是良性纤维瘤、纤维腺瘤、腺瘤样肿瘤和脂肪瘤。偶尔发生肉瘤，最常见是横纹肌肉瘤，大多见于儿童。

睾丸癌



图片

DR P.MARAZZI/SCIENCE PHOTO LIBRARY

## 参考文献

1. 1. [American Cancer Society:](https://www.cancer.org/cancer/testicular-cancer/about/key-statistics.html) Key statistics for testicular cancer.访问日期：2023 年 9 月 10 日。


## 睾丸癌的症状和体征

常见表现是阴囊肿块，可为无痛性，有时伴有钝痛。少数病人肿瘤内出血会产生急性局部疼痛和触痛。许多患者在轻微阴囊损伤后，自我检查时发现肿块。广泛转移性疾病患者很少出现与转移相关的症状（如腹痛、腰痛、意识混乱或头痛、呼吸短促、胸痛）。

## 睾丸癌的诊断

- 阴囊肿块超声

- 探查睾丸肿块是否存在

- 腹部、盆腔、胸部CT检查及组织检查明确分期

- 血清肿瘤标志物，如甲胎蛋白和beta-HCG(人绒毛膜促性腺激素)


大多数肿块是由病人自己发现。对年轻人鼓励其进行每月的自我检查。

阴囊肿块的起因和性质必须正确查清，因为大多数的睾丸肿块是恶性的，而睾丸外的肿块是良性的；凭体格检查鉴别二者比较困难。阴囊超声可以确定是睾丸来源。如果证实睾丸肿块，应测量血清肿瘤标志物（AFP、β-HCG和乳酸脱氢酶\[LDH\]）并进行胸部x光检查。 血清标志物可能有助于区分良性肿瘤和癌性肿块，但结果并不确定。然后，建议通过腹股沟途径进行根治性睾丸切除术；在切除异常睾丸之前，应暴露并夹紧精索。

如果确诊为癌症，则需要使用标准TNM（肿瘤、淋巴结、转移）系统进行腹部、盆腔和胸部CT临床分期（见表 癌症的AJCC/TNM分期和睾丸癌症的TNM和血清标记物定义)。治疗期间（通常为根治性睾丸切除术）获取的组织能提供重要的组织学信息，特别是不同组织学类型的比例和肿瘤内血管或淋巴侵袭情况。这些信息有助于预测隐匿的淋巴结及内脏的转移。非神经瘤患者的复发风险约为30%，尽管他们似乎患有局限性疾病。而精原细胞瘤的病人，该复发几率为15%。

表格

AJCC/TNM \*睾丸癌分期

表格

### AJCC/TNM \*睾丸癌分期

| 分期 | 肿瘤 | 区域淋巴结转移 | 远处转移 | 血清肿瘤标志物 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 0 | pTis | N0 | M0 | S0 |
| I | pT1-PT4 | N0 | M0 | SX |
| IA | pT1 | N0 | M0 | S0 |
| IB | pT2–pT4 | N0 | M0 | S0 |
| IS | Any pT/TX | N0 | M0 | S1-S3 |
| II | Any pT/TX | N1-N3 | M0 | SX |
| IIA | Any pT/TX | N1 | M0 | S0, S1 |
| IIB | Any pT/TX | N2 | M0 | S0, S1 |
| IIC | Any pT/TX | N3 | M0 | S0, S1 |
| III | Any pT/TX | 任何N | M1 | SX |
| IIIA | Any pT/TX | 任何N | M1a | S0, S1 |
| IIIB | Any pT/TX | N1-N3 | M0 | S2 |
| Any pT/TX | 任何N | M1a | S2 |
| IIIC | Any pT/TX | N1-N3 | M0 | S3 |
| Any pT/TX | 任何N | M1a | S3 |
| Any pT/TX | 任何N | M1b | Any S |
| \\* AJCC/TNM 定义,见表 TNM and Serum Marker Definitions for Testicular Cancer。Data adapted from [American Cancer Society, Testicular Cancer Stages](https://www.cancer.org/cancer/testicular-cancer/detection-diagnosis-staging/staging.html).访问日期：2023 年 9 月 10 日。 |

表格

TNM和血清标志物睾丸癌定义\*

表格

### TNM和血清标志物睾丸癌定义\*

| 特征 | 定义 |
| --- | --- |
| 肿瘤 |
| pTX | 未累及的 |
| pT0 | 没有原发肿瘤的证据（例如，疤痕睾丸） |
| pTis | 管内生殖细胞肿瘤（原位癌） |
| pT1 | 局限于睾丸和睾丸网，无血管或淋巴浸润<br>可侵犯白膜，但鞘膜不侵犯 |
| pT1a | 精原细胞瘤 < 3 厘米 |
| pT1b | 精原细胞瘤 ≥ 3 厘米 |
| pT2 | 局限于睾丸和附睾并侵犯血管或淋巴或侵犯白膜和鞘膜 |
| pT3 | 侵犯精索，伴或不伴血管或淋巴结浸润 |
| pT4 | 侵犯阴囊，伴或不伴血管或淋巴结浸润 |
| 区域淋巴结转移 |
| NX | 未累及的 |
| N0 | 无 |
| N1 | ≥ 1个节点但不超过5个节点，全部 ≤ 最大尺寸2厘米 |
| N2 | ≥ 1个节点 \> 2厘米但是 ≤ 最大尺寸5厘米，或超过5个节点 ≤ 最大尺寸5厘米 |
| N3 | ≥1个结节其最大径>5cm |
| 远处转移 |
| MX | 未累及的 |
| M0 | 无 |
| M1 | 存在 |
| M1a | 非腹膜后淋巴结或肺转移 |
| M1b | 除外局部淋巴结或肺以外的远处转移 |
| 血清标志物 |
| SX | 标志物没有或无法测定 |
| S0 | 在正常范围内的水平 |
| S1 | LDH <1.5×正常的LDH检测上限 _和_ β-绒毛膜促性腺激素<5000mLU/mL _和_ AFP <1000ng/mL |
| S2 | LDH = 1.5～10×的LDH测定的正常上限 _或_ β-绒毛膜促性腺激素5,000～50,000mLU/mL _或_ AFP 1000～10,000ng/mL |
| S3 | LDH> 10×正常值上限为LDH测定法 _或_ 绒毛膜促性腺激素\> 50,000mLU/mL _或_ AFP> 10,000ng/mL |
| \\* Data adapted from [American Cancer Society, Testicular Cancer Stages](https://www.cancer.org/cancer/testicular-cancer/detection-diagnosis-staging/staging.html) and [National Comprehensive Cancer Network ( NCCN) Clinical Practice Guidelines in Oncology. Testicular Cancer, Version 1.2023](https://www.nccn.org/professionals/physician_gls/pdf/testicular.pdf).访问日期：2023 年 9 月 10 日。 |
| AFP = 甲胎蛋白； hCG = 人绒毛膜促性腺激素；LDH = 乳酸脱氢酶；M = 远处转移；N = 区域淋巴结（临床评估）； p = 病理分期； S = 血清肿瘤标志物；T = 主要肿瘤。 |

## 睾丸癌的治疗

- 根治性睾丸切除术

- 精原细胞瘤行放化疗

- 化疗或腹膜后淋巴结切除术治疗非精原细胞瘤

- 主动监测


根治性腹股沟睾丸切除术是治疗的基础，可提供重要的组织病理学信息，以及制定进一步的治疗方案。在睾丸切除术时可进行假体睾丸修复术。与硅胶乳房植入的问题一样，硅胶假体修复术未广泛应用。但已发展了盐水植入。对于想保有生育能力的男性而言，可在化疗与放疗前于精子库中储精。

### 放射治疗

精原细胞瘤的可选疗法是单侧睾丸切除术后行放疗，通常剂量为20～40Gy（对伴有淋巴结肿块的患者剂量较高），范围在腹主动脉旁区域至横膈为止。同侧髂腹股沟区域不需要常规治疗。有时根据临床分期，可在纵隔和左锁骨上区域照射。但在I期疾病中，由于担心放疗对心血管的长期毒性与较高的继发性癌症发病率和死亡率，单剂卡铂已在很大程度上取代了放疗。 放射治疗在非精原细胞瘤中没有作用。

### 淋巴结清除术

非精原细胞瘤许多专家的标准治疗是后腹膜淋巴结切除。对Ⅰ期的，没有预计会复发因素的患者应密切监测（反复血清标志物检测、胸部x线、CT）。 后腹膜有中等大小的结节状肿块，可能需行后腹膜淋巴结切除和化疗（如博来霉素、依托泊苷、顺铂），但最佳的治疗次序仍有争议。

一些中心通过腹腔镜做淋巴结切除术。淋巴结切除术的最常见不良反应是无法射精。若肿瘤在早期，应用保留神经的手术，则可保留射精能力。

### 化疗

节点质量 > 5 cm、膈肌以上淋巴结转移、内脏转移或肿瘤标志物持续升高需要初始铂类联合化疗，然后针对残余肿块进行巩固性手术（如果肿瘤标志物通过全身治疗恢复正常）。这种治疗常可长期控制肿瘤。生育能力经常受损；因此，应考虑预处理精子库。但是，如果确实发生怀孕，对胎儿没有风险。

### 监测

对于1期精原细胞瘤或非精原细胞肿瘤患者，强烈建议进行监测，尽管许多临床医生不提供这一选择，因为这需要严格的随访方案和良好的患者依从性才能安全。对肿瘤的监测通常用于复发几率很小的病人，高危患者通常接受辅助治疗，腹膜后淋巴结清扫术或 1 至 2 个疗程的化疗。

### 复发

非精原细胞瘤复发通常采用化疗治疗，尽管延迟腹膜后淋巴结清扫可能适用于一些淋巴结复发、肿瘤标志物正常且无内脏转移迹象的患者。

## 睾丸癌的预后

预后取决于组织学和肿瘤累及范围。精原细胞瘤和局限于睾丸的或后腹膜有少量转移的非精原细胞瘤的5年生存率>95%。而后腹膜已广泛转移、肺或其他脏器有转移者的5年生存率从48%（某些非精原细胞瘤）～>80%，取决于转移灶的部位、范围及组织学类型。但即使发现时已是晚期的患者仍可治愈。

## 关键点

- 睾丸癌是15至35岁男性最常见的实体癌，通常是可以治愈的，尤其是精原细胞瘤。

- 通过超声检查评估阴囊肿块，如果是睾丸肿块，进行胸部x光检查并测量AFP（甲胎蛋白）、β-HCG（人绒毛膜促性腺激素）和LDH（乳酸脱氢酶）。

- 主要治疗是根治性腹股沟睾丸切除术，然后进行监测、化学疗法、放射疗法或腹膜后淋巴结清扫术。




版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |