---
title: "睾丸扭转"
description: "即刻出现的症状包括迅速发生的局部疼痛、恶心和呕吐，然后是阴囊水肿和硬结。可出现发热和尿频。睾丸有触痛，可提升并呈横位。对侧睾丸也可呈横位，因为解剖异常通常是双侧。患侧通常提睾反射消失。有时睾丸扭转可自行缓解，之后的复发表现为一种轻度的急性症状 (1)。通常情况下，每次发作疼痛的出现与消失都非常迅速。"
---

﻿睾丸扭转 \- 泌尿生殖系统疾病 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 睾丸扭转

作者：Patrick J. Shenot, MD, Thomas Jefferson University Hospital

已审核/已修订 8月 2023

看法 进行患者培训

睾丸扭转是由于睾丸旋转而使其血供受压引起的急症。症状包括急性阴囊疼痛和肿胀、恶心和呕吐。根据体格检查可诊断，彩色多普勒超声可确诊。治疗为迅速手法扭转矫正，然后手术干预。

- [症状和体征](#症状和体征_v1059011_zh) \|
- [诊断](#诊断_v1059014_zh) \|
- [治疗](#治疗_v1059023_zh) \|
- [关键点](#关键点_v7827176_zh) \|
- [更多信息](#更多信息_v26443824_zh) \|

睾丸鞘膜和精索的发育异常可导致睾丸与睾丸鞘膜的不完全固定（睾丸钟摆畸形—见图异常的睾丸固定导致扭转)。这种异常使睾丸易于自发或在创伤后发生旋转。这些异常出现于约12％的男性。扭转最常发生于12～18岁，婴儿是第二个发病高峰。在>30岁的男性不常见。左侧睾丸发生扭转较多。

### 睾丸固定异常导致的扭转

|     |
| --- |
| 通常，睾丸的前2/3被鞘膜所包绕，其中液体可聚集。睾丸鞘膜与睾丸的后外侧面相连，从而限制其在阴囊内运动。当固定点过高（前部或头侧），睾丸可自由运动，并可能发生扭转。A：固定点正常。B：固定过高，允许睾丸横向旋转，导致扭转。<br> |

## 睾丸扭转的症状和体征

即刻出现的症状包括迅速发生的局部疼痛、恶心和呕吐，然后是阴囊水肿和硬结。可出现发热和尿频。睾丸有触痛，可提升并呈横位。对侧睾丸也可呈横位，因为解剖异常通常是双侧。患侧通常提睾反射消失。有时睾丸扭转可自行缓解，之后的复发表现为一种轻度的急性症状 (1)。通常情况下，每次发作疼痛的出现与消失都非常迅速。

### 症状和体征

1. 1. [Mellick LB, Sinex JE, Gibson RW, et al](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/28953100/): A systematic review of testicle survival time after a torsion event. _Pediatr Emerg Care_ 35(12):821-825, 2019. doi: 10.1097/PEC.0000000000001287


## 睾丸扭转的诊断

- 临床评估

- 多普勒超声检查


必须马上识别扭转。附睾炎也可出现相似的症状。附睾炎疼痛和肿胀不很急，开始就位于附睾。但是，两种情况下都会出现肿胀与压痛，使得扭转与附睾炎难以鉴别。临床诊断足以着手进行治疗。

诊断不明可行的话立即行影像学检查可选阴囊彩色多普勒超声检查。放射性同位素阴囊扫描也可诊断，但耗时较长，较少进行。

## 睾丸扭转的治疗

- 手法扭转矫正

- 手术治疗：若扭转矫正失败，应迅速进行手术。


当最初的检查高度怀疑睾丸扭转时，应该迅速手法扭转矫正，不必行影像学检查，成功率不一。由于睾丸通常向内扭转，为了矫正应向外旋转睾丸（如对左侧睾丸，当从前方看时，扭转为顺时针方向）; 助记符是“站在脚下，打开书本。”）。为了矫正扭转，可能需要进行不止一次的旋转，根据疼痛的缓解情况进行操作。

若扭转矫正失败，应迅速进行手术，因为只有在几个小时内进行探查才能挽救睾丸。睾丸的存活率在6～8小时可为80%～100％，而在12小时则迅速降至0。对侧睾丸也固定是为了防止在该侧扭转。当手动复位后成功后，择期行双侧睾丸固定术。

## 关键点

- 睾丸扭转导致迅即出现的症状包括迅速发生的阴囊疼痛、恶心和呕吐，然后是阴囊水肿和硬结。

- 尿频、发烧都不能排除睾丸扭转，但提睾反射通常不存在。

- 治疗病人基于临床发现;对于模棱两可的情况应行影像学检查。

- 向外旋转受累睾丸，如果没有成功，安排立即手术。


## 更多信息

以下英语资源可能会有用。 请注意，本手册对这些资源的内容不承担任何责任。

1. [American Urological Association Curriculum on Acute Scrotum](https://www.auanet.org/meetings-and-education/for-medical-students/medical-students-curriculum/acute-scrotum): This case-study offering from the association's medical school curriculum covers the differential diagnosis of acute scrotum with a concentration on 6 conditions: epididymitis, hernia, scrotal trauma, testicular torsion, testicular tumor, and torsion of testicular appendices.




版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |