---
title: "肾小球疾病概论"
description: "- 血清肌酐水平和尿液分析"
---

﻿肾小球疾病概论 \- 泌尿生殖系统疾病 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 肾小球疾病概论

作者：Frank O'Brien, MD, Washington University in St. Louis

已审核/已修订 6月 2023

看法 进行患者培训

- [诊断](#诊断_v26369493_zh) \|

肾小球疾病的特点是 蛋白尿, 往往是在肾病范围（≥3克/天）。

肾小球疾病分类基于尿的变化特别是

- 肾病范围的蛋白尿，肾病的尿沉渣（脂肪管型，椭圆形的脂肪体，少数细胞或细胞管型）

- 血尿，通常合并蛋白尿（可能是肾病范畴）;红细胞(RBCs)通常是畸形的，常有红细胞管型或混合细胞管型（肾炎尿沉渣）


**肾病综合征** 是肾病尿沉渣加水肿，低蛋白血症（通常有高胆固醇血症和高甘油三酯血症）。

**肾病综合征** 是肾炎尿液沉渣有或无高血压，血肌酐升高，少尿。

一些肾小球疾病同时存在典型的肾炎和肾病特征。这些疾病包括但并不限于纤维丝免疫样肾炎、膜增生性肾小球肾炎（GN）以及狼疮性肾炎。

肾炎和肾病的病理生理学在本质上有区别，但在临床上却有相似之处——例如，几种疾病可能有相同的临床表现——但血尿或蛋白尿存在本身不能作为治疗反应和判断预后的依据。

虽有较多像似之处，但肾小球疾病可在不同年龄发病（见表按年龄和表现分类的肾小球疾病）。这些疾病可能是：

- 原发性（特发性）

- 继发性（见表 肾小球肾炎的病因 和 肾病综合征的病因)


表格

按照年龄和表现对肾小球疾病进行分类

表格

### 按照年龄和表现对肾小球疾病进行分类

| 年龄（岁） | 肾炎综合征 | 肾病综合征 | 混合型肾炎和肾病综合征 |
| --- | --- | --- | --- |
| < 15 | Alport综合征（遗传性肾炎）<br>IgA相关的血管炎<br>IgA肾病<br>狼疮性肾炎<br>轻度PIGN<br>薄基底膜肾病 | 先天性肾病综合征<br>局灶节段性肾小球硬化<br>狼疮性肾炎 （膜性亚型）<br>微小病变肾病 | 狼疮性肾炎<br>膜增生性GN |
| 15–40 | Alport综合征（遗传性肾炎）<br>IgA肾病<br>狼疮性肾炎<br>PIGN<br>RPGN<br>薄基底膜肾病 | 糖尿病肾病<br>局灶节段性肾小球硬化<br>IgA肾病<br>迟发性PIGN<br>狼疮性肾炎 （膜性亚型）<br>膜性肾病<br>微小病变肾病<br>子痫前期 | 纤维丝免疫样肾炎\*<br>狼疮性肾炎<br>膜增生性GN<br>RPGN |
| > 40 | IgA肾病<br>PIGN<br>RPGN<br>血管炎 | 淀粉样变（原发性）<br>糖尿病肾病<br>局灶节段性肾小球硬化<br>IgA肾病<br>迟发性PIGN<br>轻链沉积病<br>膜性肾病<br>微小病变肾病 | 纤维丝免疫样肾炎\*<br>IgA肾病<br>RPGN |
| \*大多数表现与肾病综合征相似。 |
| GN=肾小球肾炎；IgA =免疫球蛋白A；PIGN=感染后肾小球肾炎；RPGN=急进性肾小球肾炎。 |
| Adapted from Rose BD: _Pathophysiology of Renal Disease_, ed.2.New York, McGraw-Hill, 1987, p.167. |

## 肾小球疾病的诊断

- 血清肌酐水平和尿液分析


通常，当筛查或诊断性试验显示血肌酐水平升高和尿检异常（血尿伴/或不伴管型、蛋白尿，或两者兼有之）时，才会对肾小球疾病做出诊断。在患者中甄别以肾炎或肾病为主要特征及其可能的致病原因，可依据患者的年龄，伴随疾病（见表按年龄和表现分类的肾小球疾病和表肾病综合征的病因），以及病史中的其他资料（如病程、系统性表现、家族史）。

当通过病史诊断不清或组织学影响治疗选择和结果（如狼疮性肾炎）时，需要进行肾活检。



版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |