---
title: "肾炎综合征概论"
description: "感染后肾小球肾炎是急性肾小球肾炎的典型表现，但这种情况也可能由其他的肾小球疾病和系统性疾病如结缔组织疾病及血液系统疾病所导致（见表肾小球肾炎的原因）。"
---

﻿肾炎综合征概论 \- 泌尿生殖系统疾病 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 肾炎综合征概论

作者：Frank O'Brien, MD, Washington University in St. Louis

已审核/已修订 6月 2023

看法 进行患者培训

肾炎综合征定义为血尿、不同程度蛋白尿、尿沉渣镜检发现异形红细胞（RBC）及红细胞管型。通常具有 ≥1种以下表现：水肿、高血压、血肌酐水平的升高和少尿。 肾炎综合征有原发性和继发性两种原因。 诊断主要基于病史和体格检查，有些时候也依据于肾活检。治疗和预后根据病因而有所不同。

(参见肾小球疾病概论。）

肾炎综合征是肾小球炎症（肾小球肾炎）的一种表现且可以发生于任何年龄。其病因可因年龄而有所不同（见表按年龄和表现分类的肾小球疾病），发生机制因病因而异。综合征可为：

- 急性（血清肌酐升高超过数周或更短）

- 慢性（肾功能不全数年后出现）


肾炎综合征也可能为

- 原发性（特发性）

- 继发性


表格

肾小球肾炎的病因

表格

### 肾小球肾炎的病因

| 类型 | 示例 |
| --- | --- |
| 原发性 |
| 特发性 | 纤维丝免疫样肾炎<br>特发性新月体性GN<br>IgA肾病<br>膜增生性GN |
| 继发性 |
| 细菌\\* | A组beta链球菌感染<br>支原体感染<br>脑膜炎奈瑟菌感染<br>伤寒沙门菌感染<br>葡萄球菌感染 （特别是细菌性心内膜炎）<br>肺炎链球菌感染<br>内脏脓肿 （ _大肠埃希菌_、 _假单胞菌属_、 _变形杆菌_、 _克雷伯杆菌_, 或 _梭菌_ 属 ） |
| 寄生虫性\* | 疟疾（ _恶性疟原虫_， _疟疾疟原虫_）<br>血吸虫病（由于 _曼氏血吸虫_） |
| 病毒\\* | 柯萨奇病毒感染<br>巨细胞病毒感染<br>Epstein-Barr病毒感染<br>乙型肝炎病毒<br>丙型肝炎<br>带状疱疹<br>麻疹<br>腮腺炎<br>水痘 |
| 其他感染及感染后因素 | 真菌（白色念珠菌（ _Candida albicans_、念珠菌属），粗球孢子菌 _Coccidioides immitis_（球霉菌） <br>立克次体感染 |
| 系统性风湿病 | 嗜酸性肉芽肿性多血管炎<br>肉芽肿性多血管炎<br>IgA相关的血管炎<br>显微镜下多血管炎<br>结节性多动脉炎<br>SLE |
| 药物导致 | SLE（由肼苯哒嗪或普鲁卡因酰胺导致）<br>溶血尿毒综合征（奎宁、顺铂、吉西他滨、丝裂霉素C） |
| 血液病 | 混合性IgG-IgM冷球蛋白血症<br>血清病<br>血栓性血小板减少性紫癜-溶血尿毒综合征 |
| 肾小球基底膜疾病 | 肺出血-肾炎综合征 |
| 遗传性疾病 | Alport综合征<br>薄基底膜肾病 |
| \*感染及感染后因素。 |
| GN = 肾小球肾炎；IgA = 免疫球蛋白A；IgM = 免疫球蛋白M；SLE = 系统性红斑狼疮。 |

## 急性肾小球肾炎

感染后肾小球肾炎是急性肾小球肾炎的典型表现，但这种情况也可能由其他的肾小球疾病和系统性疾病如结缔组织疾病及血液系统疾病所导致（见表肾小球肾炎的原因）。

急进性肾小球肾炎 （RPGN）是急性肾小球肾炎由炎症的继发结局（新月体）所致，其中有许多原因。RPGN是一种病理学诊断。

## 慢性肾小球肾炎

慢性肾小球肾炎与急性肾小球肾炎的表现相似，但进展缓慢，且可能表现为轻到中度的蛋白尿。例如

- IgA肾病

- 遗传性肾炎（Alport 综合征）

- 薄基底膜肾病




版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |