---
title: "阴茎异常勃起"
description: "阴茎由2个尿道海绵体及一个阴茎海绵体构成。阴茎勃起是平滑肌舒张、阴茎海绵体动脉血流增多，导致阴茎充血、变硬。"
---

﻿阴茎异常勃起 \- 泌尿生殖系统疾病 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 阴茎异常勃起

作者：Geetha Maddukuri, MD, Saint Louis University

已审核/已修订 9月 2024

看法 进行患者培训

- [病理生理](#病理生理_v1049684_zh) \|
- [病因](#病因_v1049694_zh) \|
- [评价](#评价_v1049839_zh) \|
- [治疗](#治疗_v1049879_zh) \|
- [关键点](#关键点_v1049898_zh) \|

阴茎异常勃起是不伴性欲或性兴奋的痛性的、持续的阴茎异常勃起，多见于5～10岁儿童及20～50岁男性。

## 阴茎异常勃起的病理生理学

阴茎由2个尿道海绵体及一个阴茎海绵体构成。阴茎勃起是平滑肌舒张、阴茎海绵体动脉血流增多，导致阴茎充血、变硬。

### 缺血性阴茎异常勃起

大多数阴茎异常勃起与血流消退障碍有关，多由于静脉流出障碍引起（流出量少），也称为缺血性阴茎异常勃起。缺血持续4小时以后出现严重的疼痛。若持续时间 >4小时，阴茎异常勃起可导致海绵体纤维化、继发阴茎勃起障碍，甚至可致阴茎坏死及坏疽。

**间断性阴茎异常勃起** 是反复发作的缺血性阴茎异常勃起，发作间歇可有血流消退。

### 非缺血性阴茎异常勃起

由动脉血流调节异常（如高流量）引起的阴茎异常勃起，较少见，一般是外伤后的动脉瘘引起。非缺血性阴茎异常勃起无疼痛，不会导致阴茎坏死。继发勃起功能障碍较多见。

## 阴茎异常勃起的病因

在成人，最常见的原因为（见表阴茎勃起的一些原因）：

- 治疗 勃起功能障碍的药物


在儿童，最常见的原因为：

- 血液系统疾病（如镰状细胞病、少见的如白血病）


在多数情况下，阴茎异常勃起可为特发，并反复发作。

表格

阴茎异常勃起的原因

表格

### 阴茎异常勃起的原因

| 病因 | 有提示意义的临床表现 | 诊断方法 |
| --- | --- | --- |
| 治疗勃起功能障碍的药物<br>- 前列地尔（经尿道注射）<br>  <br>- 罂粟碱（注射）<br>  <br>- 酚妥拉明（注射）<br>  <br>- 5型磷酸二酯酶抑制剂（阿伐那非、西地那非、他达拉非、伐地那非） | 见于有勃起功能障碍药物治疗史的男性，表现为痛性的缺血性阴茎异常勃起 | 临床评估 |
| 非法药物:<br>- 苯异丙胺<br>  <br>- 可卡因 | 痛性的缺血性阴茎异常勃起伴精神兴奋及焦虑 | 临床评估<br>有时毒物筛查 |
| 其他药物:<br>- beta-受体阻滞剂（哌唑嗪、坦索罗辛、特拉唑嗪）<br>  <br>- 抗凝药物（华法林）<br>  <br>- 抗高血压（硝苯地平）<br>  <br>- 抗精神病药\\* <br>  <br>- 皮质类固醇<br>  <br>- 降血糖药（甲苯磺丁脲）<br>  <br>- 锂<br>  <br>- 甲喹酮<br>  <br>- 曲唑酮 | 见于治疗其他疾病的男性，表现为痛性缺血性阴茎异常勃起 | 临床评估 |
| 血液系统疾病<br>- 白血病<br>  <br>- 淋巴瘤<br>  <br>- 镰状细胞病（镰状细胞征少见）<br>  <br>- 地中海贫血 | 年轻男性，多为非洲人或地中海后裔 | 全血细胞计数<br>血红蛋白电泳 |
| 局灶性晚期前列腺癌<br>任何转移性疾病 | >50岁以上男性，有进行性加重的膀胱出口梗阻症状 | 前列腺特异性抗原<br>CT |
| 脊椎管狭窄或受压<br>持续的硬膜外灌注 | 伴随下肢无力 | 脊髓CT或MRI |
| 外伤（导致动脉血流调节障碍或动脉瘘形成） | 近期外伤的男性出现非缺血性、无痛的阴茎异常勃起 | 阴茎多普勒超声<br>血管造影<br>MRI |
| 少见的原因<br>- 脑脊髓疾病（如梅毒、肿瘤）<br>  <br>- 生殖器感染及炎症（如前列腺炎、尿道炎、膀胱炎），尤其是合并膀胱结石<br>  <br>- 盆腔血肿或肿瘤<br>  <br>- 盆腔静脉血栓<br>  <br>- 全肠道外营养<br>  <br>- 一氧化碳中毒 | 其他 | 其他 |
| \*所有非典型抗精神药物可导致阴茎异常勃起。 |

## 阴茎异常勃起的评估

阴茎异常勃起需要急诊治疗，以避免慢性并发症出现（主要为勃起功能障碍）。评估及治疗需同时进行。

### 病史

**现病史** 应包括勃起持续时间，阴茎为部分僵硬还是全部僵硬，有无疼痛、既往及近期有无生殖器外伤。询问有无触发药物服用史、毒品及治疗勃起功能障碍药物服用史。

**系统回顾** 应询问可引起疾病的症状，如排尿困难（泌尿系感染）、排尿踌躇或尿频（前列腺癌）、发热及盗汗（白血病）及下肢无力（脊髓受损）。

**既往史** 应明确有无引起阴茎勃起异常的情况（见表阴茎勃起的一些原因），尤其是血液系统疾病。应询问患者有无血红蛋白病家族史（如镰状细胞病或地中海贫血）。

### 体格检查

仔细检查生殖器，以评估阴茎硬度、触痛及有无阴茎头及尿道海绵体累及。注意有无阴茎或会阴部外伤、感染、炎症或坏疽表现。

一般检查应注意有无精神运动性激动、检查头颈部有无兴奋剂相关的瞳孔扩大表现。触诊腹部及耻骨上区以明确有无肿块或脾大。直肠指检以明确有无前列腺增大或其他异常。神经系统检查应注意有无下肢无力或鞍区感觉异常，这可能提示脊髓病变。

### 危险信号

要特别注意以下情况：

- 疼痛

- 儿童发病

- 近期外伤

- 发热和盗汗

- 会阴部和/或下肢神经系统表现


### 临床表现解析

在多数情况下，临床病史可发现有治疗勃起功能障碍药物使用、非法药物使用、镰状细胞病或镰状细胞征。在上述情况下，不需进一步检查。

在缺血性阴茎异常勃起，体格检查可发现阴茎完全僵硬，可有疼痛、阴茎海绵体触痛、阴茎头及尿道海绵体回缩。相反，在非缺血性阴茎异常勃起，阴茎无疼痛、触痛，阴茎可呈部分性或全部性僵硬。

### 检查

如果原因不明显，则应筛查血红蛋白病、白血病、淋巴瘤、尿路感染以及其他原因：

- 全血细胞计数

- 尿常规和尿培养

- 黑人及地中海后裔男性行血红蛋白电泳检查


许多医生也做药物筛查、海绵体动脉血气分析及多普勒超声检查。在缺血性阴茎异常勃起男性，阴茎多普勒超声可发现海绵体血流少或完全中断，而在非缺血性阴茎异常勃起，血流则正常甚至升高。超声也可发现解剖学异常，如海绵体动脉瘘或假性动脉瘤（多提示非缺血性阴茎异常勃起）。偶尔，MRI增强检查可鉴别动静脉瘘及动脉瘤。

## 阴茎异常勃起的治疗

即使病因明确，治疗也往往较困难，较难成功。不管何时发作，病人最好能去急诊由泌尿外科医生治疗。其他疾病需要同时治疗，如镰状细胞病患者治疗后，阴茎异常勃起可缓解。治疗方法取决于疾病类型。

### 缺血性阴茎异常勃起

需立即开始治疗，通常采用非肝素化注射器从海绵体基底部抽血，通常同时行盐水冲洗并经海绵体注射alpha受体激动剂苯肾上腺素。在抽吸或注射之前，通过阴茎背侧神经阻滞或局部浸润进行麻醉。

若以上措施无效，或症状已持续>48小时（一般对上述措施无效），需行阴茎海绵体与龟头或尿道海绵体与其他静脉分流术。

### 间断性阴茎异常勃起

急性发作时，治疗方法与缺血性阴茎异常勃起相同。有多个病例报道镰状细胞病引起的此种严重情况对单剂口服西地那非有效。可防止再次发作的措施包括，抗雄激素治疗，可使用促性腺激素释放激素类似物、雌激素、比卡鲁胺、氟他胺、5型磷酸二酯酶抑制剂及酮康唑。抗雄激素治疗的目标是将血浆睾酮水平降至正常的10%以下。也有报道使用地高辛、特布他林、加巴喷丁、羟基脲治疗成功的案例。

### 非缺血性阴茎异常勃起

保守治疗（如冰敷、镇痛剂）常常有效，若无效，可行选择性栓塞或手术治疗。

### 反复发作性阴茎异常勃起

若其他治疗均无效，可植入阴茎假体。

## 关键点

- 阴茎异常勃起需紧急评估及治疗。

- 药物、物质和镰状细胞病是最常见的原因。

- 紧急处理可使用alpha-受体激动剂、穿刺减压或两者均采用。




版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |