---
title: "与空气污染有关的疾病"
description: "- 暴露史"
---

﻿与空气污染有关的疾病 \- 与空气污染有关的疾病 \- 《默沙东诊疗手册大众版》 honeypot link

# 与空气污染有关的疾病

作者：Carrie A. Redlich, MD, MPH, Yale Occupational and Environmental Medicine Program Yale
School of Medicine;

Efia S. James, MD, MPH, Bergen New Bridge Medical Center; Brian Linde, MD, MPH, Yale Occ and Env Medicine Program

已审核/已修订 11月 2023

浏览专业版

空气污染相关疾病是由空气中的有害污染物引起的疾病或由空气污染物加重的既存疾病。

- [诊断](#诊断_v87247588_zh) \|
- [治疗](#治疗_v87247599_zh) \|
- [预防](#预防_v87247607_zh) \|
- [了解更多信息](#了解更多信息_v87247616_zh) \|

- 一些空气污染物导致气道狭窄，导致咳嗽、喘息和呼吸短促。

- 诊断基于空气污染物暴露史。

- 医生进行肺功能检查，以确定肺部是否受累。

- 对症治疗。


（另见环境性与职业性肺部疾病概述。）

空气污染是许多健康问题的重要原因。空气污染可能会影响肺功能，引发哮喘和 COPD（慢性阻塞性肺疾病）加重，增加呼吸道感染和肺癌的风险。空气污染也会增加心脏病发作、冠状动脉疾病和中风的风险。居住在交通繁忙地区的人们出现空气污染相关健康问题的风险升高。

空气污染的主要元凶有

- 二氧化氮（源自化石燃料燃烧）

- 臭氧（源自太阳光与二氧化氮和碳氢化合物发生反应）

- 一氧化碳

- 空气颗粒物污染（悬浮固体或液体颗粒）

- 硫氧化物


室外空气污染是造成室内空气污染的重要因素。此外，室内空气污染源还包括烟草烟雾、室内烹饪（包括煤气灶）、修筑、翻修等。在依赖生物质燃料的国家/地区，燃烧生物质燃料（例如，木材、动物粪便、农作物）做饭和取暖是重要的污染源。

美国环境保护署 (EPA) 制定了关于氮氧化物、臭氧、硫氧化物、一氧化碳、铅和颗粒物的空气质量标准，这些物质在《清洁空气法》中被确立为指标排放污染物。

**臭氧** 是烟雾的主要成分，是一种强烈的呼吸道刺激物和氧化剂。臭氧水平在夏季、上午晚些时候和午后最高。短期暴露可引起呼吸短促、胸痛和气道高反应性。在臭氧污染严重时经常参加户外活动的儿童更容易发生哮喘。

**硫氧化物** 由化石燃料燃烧产生。硫氧化物可使气道发炎，可能增加慢性支气管炎的风险，并导致气道狭窄。

**氮氧化物** 主要来自机动车的排放物，可刺激气道并导致哮喘。

**一氧化碳** 是化石燃料不完全燃烧的产物，通过与血红蛋白（红细胞中运输氧气的蛋白质）结合，干扰氧气向组织的输送。极高的一氧化碳水平不太可能发生在户外。

在美国，随着机动车燃料中逐渐去除 **铅**，空气中的铅水平显著下降。

**空气颗粒物污染** 是由空气中的固体颗粒和液滴组成的复杂混合物。这些颗粒可能来自各种来源（包括废气、烟囱和建筑），可引发局部和全身（系统性）炎症反应。野火烟雾是空气颗粒物污染的另一个重要来源，可影响距火源数百英里的人们。空气颗粒物污染增加全因性死亡率，尤其是心脏和肺部疾病。

**野火烟雾** 除了是颗粒物的重要来源外，还含有二氧化碳、水蒸气、一氧化碳、碳氢化合物、氮氧化物和微量矿物质。

为不同物质如碳各种的用途，纳米技术工业产生极端小的微粒。纳米颗粒和超细颗粒大小不足 100 纳米。为了比较，一根人的头发直径大约 100,000 纳米，所以1 000个纳米粒子相当于一根头发的厚度。某些纳米颗粒和超细颗粒与哮喘患者的呼吸系统症状增加相关。

## 空气污染相关性疾病的诊断

- 暴露史

- 肺功能检查


医生根据患者的病史、环境暴露、症状和肺功能检查结果作出诊断。医生会询问肺部疾病（如哮喘和慢性阻塞性肺疾病）患者，当接触受空气污染时症状是否会恶化。

检测通常无法帮助区分与空气污染相关疾病和其他肺部疾病的病因。如果在相同环境中，随暴露量升高，许多人出现类似症状或肺部疾病，则特定污染物的致病作用可能会变得明确。

## 空气污染相关性疾病的治疗

- 症状治疗


除强调减少暴露外，还会给予缓解症状的治疗。例如，用于治疗哮喘的药物（如打开气道的支气管扩张剂）可缓解一些症状。

## 空气污染相关性疾病的预防

空气污染是全球主要的死亡原因。预防或减少暴露于户外空气污染物对于降低空气污染相关疾病的急性和慢性风险至关重要。

空气中污染物水平根据地点及环境条件变化。例如，在阳光充足的炎热日子，尤其是在下午和傍晚，臭氧容易在空气中滞留。联邦政府使用空气质量指数来表示特定地点在特定时间点的空气污染程度。人们（尤其是那些患有心脏或肺部疾病的人）可在污染水平较高的日子里用空气质量指数指导他们选择户外活动（参见 [空气质量指数 (AQI) \| AirNow.gov](https://www.airnow.gov/aqi/)）。

风险调整的实例包括在环境质量较差的日子里，减少户外剧烈运动和/或留在配备有高效空气微粒 (HEPA) 过滤系统的室内。

也建议减少室内暴露，如吸烟和烹饪，并优化通风。

表格

空气质量指数\*

表格

### 空气质量指数\*

| 空气质量指数值 | 健康关联水平（空气质量情况） |
| --- | --- |
| 0–50 | 优 |
| 51–100 | 良 |
| 101–150 | 对易感人群不宜+ |
| 151–200 | 中度污染 |
| 201–300 | 重度污染 |
| 301–500 | 有害的 |
| \\* 空气质量指数 (AQI) 以美国国家环境保护局根据《清洁空气法》规定的 5 种污染物的水平为依据。这些污染物为臭氧、微粒物质、一氧化碳、二氧化硫及二氧化氮。 |
| † 易感人群包括肺病或心脏疾病患者、儿童及老人。 |
| AQI = 空气质量指数。 |
| 改编自美国环境保护署：空气质量指数：空气质量与您的健康指南。三角研究园, NC，2009。 [空气质量指数 (AQI) \| AirNow.gov](https://www.airnow.gov/aqi/) |

## 了解更多信息

以下是可能对您有帮助的英文资料。请注意，本手册对该资源的内容不承担责任。

1. [Air Now](https://www.airnow.gov/)：美国环境保护署提供的资源，为人们提供所在地的空气质量信息




版权所有 © 2024
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2024Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |