---
title: "急性支气管炎"
description: "急性支气管炎是以下感染引起的"
---

﻿急性支气管炎 \- 急性支气管炎 \- 《默沙东诊疗手册大众版》 honeypot link

# 急性支气管炎

作者：Sanjay Sethi, MD, University at Buffalo, Jacobs School of Medicine and
Biomedical Sciences

已审核/已修订 5月 2023 \| 修改的6月 2023

浏览专业版

小知识

急性支气管炎是感染引起的气管和气管分叉气道（支气管）发炎。

- [病因](#病因_v724208_zh) \|
- [症状](#症状_v724237_zh) \|
- [诊断](#诊断_v724248_zh) \|
- [治疗](#治疗_v724252_zh) \|

- 急性支气管炎通常是病毒性上呼吸道感染引起的。

- 症状为可能会或可能不会咳出粘液（痰液）。

- 诊断主要基于症状。

- 可使用退烧和镇咳药物等治疗，以便让患者在发作结束前感觉更舒服一些。

- 很少需要使用抗生素。


支气管炎可分为

- 急性

- 慢性


急性支气管炎通常持续数天至几周。持续数月或数年的支气管炎通常归为慢性支气管炎。当人们说“支气管炎”时，通常是指急性支气管炎，这里只讨论急性支气管炎。

如果慢性支气管炎患者在呼气时出现肺部气流减少（气流阻塞），则认为他们有慢性阻塞性肺疾病 (COPD)。如果患有慢性阻塞性肺疾病或其他慢性肺部疾病（如支气管扩张或囊性纤维化）的患者出现急性支气管炎的症状，医生则认为这属于潜在疾病的突发，而不是急性支气管炎。

## 急性支气管炎的病因

急性支气管炎是以下感染引起的

- 病毒（最常见）

- 细菌


### 了解支气管炎

|     |
| --- |
|  |

支气管炎最常在冬季发作。

病毒性支气管炎可由许多常见的病毒引起，包括流感病毒以及引起普通感冒的病毒。急性支气管炎也可发生于严重急性呼吸道综合征-冠状病毒-2 (SARS-CoV-2) 感染。即使是在病毒感染被清除后，感染引起的刺激也会导致症状持续数周。

细菌引起支气管炎的几率不到 1/20。肺炎支原体、肺炎衣原体和 _百日咳杆菌_ 感染（可引起百日咳）是引起急性支气管炎的细菌。如果同一地区有许多人同时受到感染（暴发），则细菌引起急性支气管炎的可能性更大。

成人咳嗽除急性支气管炎外还有很多原因。儿童咳嗽的原因与成人相似。

支气管炎



视频

## 急性支气管炎的症状

引起急性支气管炎的感染通常从普通感冒的症状开始：流鼻涕、咽喉痛和疲劳。此外，在新型冠状病毒肺炎 (COVID-19) 患者中，发热、肌肉疼痛、胃肠道症状和嗅觉和味觉丧失更常见。

几天后，开始咳嗽（起初通常为干咳）。患者可能会咳出少量稀薄的白色黏液。这种黏液通常从白色变为绿色或黄色，并变得更浓。颜色变化并不表示细菌感染。颜色变化仅意味着与炎症相关的细胞已移动至气道并使痰液变色。

除非支气管炎是由流感或肺炎等更严重的感染引起的，否则患者通常不会出现高热或发冷。

### 你知道吗……

|     |
| --- |
| - 咳出黄色或绿色痰并不意味着感染是由细菌引起的。 |

支气管炎会使气道暂时变窄，因此患者可能会出现类似于哮喘发作时发生的喘息和/或呼吸短促。

急性支气管炎本身不会引起严重并发症。但是，咳嗽可能会持续 2 至 3 周甚至更长时间。流感等引起支气管炎的一些感染会导致肺组织感染（肺炎），通常只有年龄较大或有免疫防御系统问题的患者才会发生。

## 急性支气管炎的诊断

- 医师的评估

- 有时进行胸部 X 线检查


医生通常会根据症状作出急性支气管炎诊断。如果医生听诊到肺部充血，或患者出现高热或长时间发热或呼吸短促，医生可能会进行胸部 X 光片检查，以确定是否有肺炎。

医生很少进行检查来查找急性支气管炎的病因，血液检查也没用。然而，可能会进行 SARS-CoV2 检测。而且，如果咳嗽持续 8 周以上，则进行胸部 X 光片检查，以确保没有出现肺炎或咳嗽不是由其他肺病引起。

## 急性支气管炎的治疗

- 缓解症状的治疗


患者可服用对乙酰氨基酚或布洛芬来缓解发热和全身不适感，并应大量饮水。

抗生素对病毒性支气管炎没用。大多数急性支气管炎是病毒性的，因此医生只有在明确感染是由细菌所致时（如在暴发期间）才会给予抗生素。使用抗生素时，医生通常会给予阿奇霉素或克拉霉素等药物。有时医生会开具抗生素，但建议仅在症状持续时才使用。

### 你知道吗……

|     |
| --- |
| - 治疗急性支气管炎时，通常最好不用抗生素。 |

喘息患者可能会在使用吸入性支气管扩张剂后改善几天；但是，可能会出现震颤、紧张和颤抖等副作用。

咳嗽药可用于抑制令人痛苦或干扰睡眠的咳嗽。但这些药物的有效程度尚不清楚。祛痰药是非处方药，它有助于使分泌物变稀薄，从而更易于咳出，但这种方法是否有用尚不清楚。通常不建议给幼儿使用止咳药和祛痰药（另见儿童咳嗽）。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |