---
title: "特发性间质性肺炎概述"
description: "- 胸部计算机断层扫描"
---

﻿特发性间质性肺炎概述 \- 特发性间质性肺炎概述 \- 《默沙东诊疗手册大众版》 honeypot link

# 特发性间质性肺炎概述

作者：Joyce Lee, MD, MAS, University of Colorado School of Medicine

已审核/已修订 7月 2023

浏览专业版

特发性间质性肺炎是原因不明的间质性肺病，这类疾病在症状以及累及肺部的方式方面有一些相似之处。

- [诊断](#诊断_v726781_zh) \|
- [治疗](#治疗_v9029684_zh) \|

- 这些疾病中某些类型比其他类型要严重得多。

- 为做出诊断，需进行胸部 X 线、计算机断层扫描，偶尔还需分析肺组织样本（活检）。

- 治疗取决于疾病的类型。


（另见间质性肺疾病概述。）

_“特发性”_ 一词意指病因不明，因此当间质性肺疾病的原因不能确定时，即诊断特发性间质性肺炎。肺炎通常认为是感染，但这些疾病并不是感染所致。

特发性间质性肺炎有 8 种类型。按发生频率高低顺序排列如下

- 特发性肺纤维化

- 脱屑型间质性肺炎

- 非特异性间质性肺炎

- 隐源性机化性肺炎

- 呼吸性细支气管炎相关性肺间质性疾病

- 急性间质性肺炎

- 淋巴细胞性间质性肺炎

- 特发性胸膜肺实质弹力纤维增生症


所有类型都可引起呼吸短促，并对肺部造成类似的影响。手指尖增厚或呈杵状（见图识别杵状指）。通过听诊器，医师常听到爆裂音。尽管症状可能相似，但疾病在症状发展的速度，如何治疗以及严重程度方面有所不同。

表格

不同类型特发性间质性肺炎的比较\*

表格

### 不同类型特发性间质性肺炎的比较\*

| 疾病 | 常见受累人群 | 吸烟患者比例 | 治疗 | 预后 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 特发性肺纤维化 | 更频发于 50 岁以上男性 | 超过 60% | 肺康复治疗<br>肺移植 <br>吡非尼酮或尼达尼布 | 50%～70% 的患者在5年内死亡。 |
| 脱屑型间质性肺炎 | 好发于 30～50 岁男性 | 大于 90% | 戒烟<br>皮质类固醇 | 10 年生存率为 70%。 |
| 非特异性间质性肺炎 | 好发于 40～60 岁女性 | 少于 40% | 皮质类固醇 | 不到半数患者在 5 年内死亡。<br>死亡率：差异很大，但通常优于特发性肺纤维化。 |
| 隐源性机化性肺炎 | 任何年龄人群，通常为 40～50 岁 | 少于 50% | 皮质类固醇 | 复发很常见<br>5 年生存率 >90%<br>死亡少见。 |
| 呼吸性细支气管炎相关性间质性肺疾病 | 30～50 岁人群（男性稍多） | 大于 90% | 戒烟<br>皮质类固醇 | 只要患者戒烟，极少发生死亡。 |
| 急性间质性肺炎 | 任何年龄人群 | 未知 | 最佳治疗不知<br>有时使用皮质类固醇 | 50% 以上的患者在不到 6 个月内死亡。 |
| 淋巴细胞性间质性肺炎 | 多为女性（年龄层不限） | 未知 | 皮质类固醇 | 很难对预后作出预测。 |
| 特发性胸膜肺实质弹力纤维增生症 | 任何年龄人群（中位年龄 57 岁） | 通常为不吸烟者 | 最佳治疗未知（可能是皮质类固醇） | 5 年生存率约为 25% 至 60%。 |
| \\* 按发生频率高低排序。 |

## 特发性间质性肺炎的诊断

- 胸部计算机断层扫描


胸部计算机断层扫描 (CT) 是用于评估特发性间质性肺炎的主要影像学工具。CT 可让医师做出诊断。如不能诊断，医师在获取小块肺组织标本显微镜下检查（肺活检）。通常，使用胸腔镜进行手术活检。

通常行血液检查。它们通常不能确诊，但可作为其他疾病检查的一部分。医生还可能会行心电图 (ECG) 或超声心动图检查，以确定心脏是否受累于肺病。

## 特发性间质性肺炎的治疗

- 戒烟

- 通常使用药物，如皮质类固醇或新型抗纤维化药物，具体取决于疾病

- 有时候需要肺移植


始终建议戒烟，因为吸烟可加速疾病进展。

其他治疗取决于特发性间质性肺炎的类型，但可能包括皮质类固醇或其他药物，如新型抗纤维化药物。

对于某些患者，进行肺移植。



版权所有 © 2024
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2024Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |