---
title: "肺康复治疗"
description: "在肺康复开始之前，医务人员会初步评估患者的基线肺功能状态和肺康复需求。该评估在医院或肺康复中心进行。组员第一步要做的是确定其短期和长期的目标。例如，一位老年人可能希望每天步行带孙子/孙女去坐校车。如果这位老年人因为呼吸短促只能走约 90 米，但必须走 300 米才到公共汽车站，最初的短期目标可能是增加步行距离，从小幅度增加开始。组员应该在制定切实可行实际目标的同时鼓励这个患者。定期（每周一次）评估对确保达到这些目标是非常重要的。"
---

﻿肺康复治疗 \- 肺康复治疗 \- 《默沙东诊疗手册大众版》 honeypot link

# 肺康复治疗

作者：Andrea R. Levine, MD, University of Maryland School of Medicine;

William R. Grier, MD, University of Maryland School of Medicine

已审核/已修订 3月 2024

浏览专业版

肺康复是利用指导下训练、教育、支持和行为干预来改善慢性肺疾病患者在日常生活中的身体机能，提高生活质量。

- [参与和目标制定](#参与和目标制定_v37122497_zh) \|
- [肺康复组成部分](#肺康复组成部分_v37122502_zh) \|

肺的功能恢复是慢性肺疾病患者制定的计划。其主要目标是使患者能够实现并保持最大程度的独立性和功能。虽然大多数肺康复计划主要关注慢性阻塞性肺疾病 (COPD) 患者，但其他类型的肺疾病患者也可从中获益，包括：

- 哮喘

- 支气管扩张（气道不可逆扩张）

- COVID-19

- 囊性纤维化

- 间质性肺疾病

- 肺癌

- 神经肌肉疾病

- 肺动脉高压

- 结节病


肺康复可通过以下方面提高生活质量

- 减少呼吸短促

- 增加运动耐量

- 提升幸福感

- 减少住院次数


然而，没有明确证据表明这些计划可显著延长生存期。

手术前后的肺康复可能对接受肺切除术的癌症患者、接受肺减容手术的慢性阻塞性肺疾病患者以及接受肺移植的严重肺部疾病患者有益。

肺康复计划通常是在门诊（换句话说，患者在诊室或诊所定期就诊）或在患者家中进行。如今远程医疗和基于网络的计划被频繁使用。

在患者肺疾病变得严重之前，可以使用肺康复计划。即使病情较轻的患者也可能从治疗中获益，从而减少呼吸短促并增加锻炼的能力。有时，肺康复会与心脏康复相结合。

肺功能康复组通力协作提供复杂的医学服务，是最成功的功能恢复模式，康复组成员包括一位呼吸或物理治疗师，一位护士，一位医生，一位心理医生或社会工作者，以及一位营养师。大多数人大约要花 8～12 周的时间完成康复计划。但正式的康复计划结束后，患者应当在家中继续使用在康复计划中掌握的技巧，否则，已经获得的效果也可能消失。

呼吸支持治疗，包括氧气治疗和胸部物理治疗，可以和肺康复结合起来进行。支持治疗还可用于那些未参加这些项目但患有慢性肺疾病（如囊性纤维化或支气管扩张）或有急性肺部病症（如肺炎）的患者。

## 肺康复的参与和目标制定

在肺康复开始之前，医务人员会初步评估患者的基线肺功能状态和肺康复需求。该评估在医院或肺康复中心进行。组员第一步要做的是确定其短期和长期的目标。例如，一位老年人可能希望每天步行带孙子/孙女去坐校车。如果这位老年人因为呼吸短促只能走约 90 米，但必须走 300 米才到公共汽车站，最初的短期目标可能是增加步行距离，从小幅度增加开始。组员应该在制定切实可行实际目标的同时鼓励这个患者。定期（每周一次）评估对确保达到这些目标是非常重要的。

对组员而言，确定限制特定患者康复计划有效性的因素也是非常重要的。这些因素可能包括资金来源、到达康复中心的交通情况、认知情况（尤其是关于是否能正确使用输送吸入性药物的装置）以及家庭动态。有关认知问题的一个例子是，一个肺部疾病患者还患有痴呆症的情况。这样的患者需要专门的方法来增强其理解力。有关家庭因素的一个例子是，当一个参与项目者完全依赖其监护人，而其监护人却不能给予其家中康复以帮助。组员意识到这些问题然后制定方法来帮助患者是非常重要的。

同时也要建立长期的目标，组员要教会患者认识到他们肺部情况的改变，以便他们必要时能迅速与其医生联系。当症状发生变化时，治疗也要进行相应调整。

## 肺康复组成部分

肺康复计划有几个组成部分，包括

- 运动训练

- 吸气肌肉训练

- 心理咨询

- 营养评估与咨询

- 教育，包括正确使用处方药


### 运动训练

运动训练是肺的功能恢复中注重要的组成部分。它能减少静止状态和不良情况的影响，从而减轻呼吸困难和增加活动能力。然而，体力受限将会限制可采用的运动训练的类型。

有氧运动和力量训练均是肺疾病患者运动训练的重要组成部分。

下肢的练习是训练的基础。因为在日常生活中的大多数活动都需要步行，许多康复项目把步行（有时在跑步机上进行）当作推荐的训练方式。一些患者更愿意在固定的自行车上进行锻炼。选择一项舒适和满意的训练能增强患者的长期参与的意愿。

对那些在日常生活行为如洗头或刮胡子时出现症状的慢性呼吸系统疾病患者，同时进行手臂的运动训练有好处。这种训练是必要的，因为慢性肺部疾病会导致肌肉损失，并且其中有些肩部肌肉用于呼吸以及移动手臂。涉及手臂锻炼的活动可能很快使这些肌肉过度劳累。

### 吸气肌肉训练

吸气肌肉训练 (IMT) 通常是肺康复的一个组成部分。进行吸气肌肉训练时，患者用呼吸训练和设备来增强呼吸肌。IMT 通常与传统有氧运动结合。

### 心理咨询

抑郁和焦虑是有肺疾病经历的患者对生活变化的常见反应。另外，呼吸短促本身可能引起焦虑和沮丧，干扰性活动，并导致难以控制压力和放松。通过咨询、群体治疗、必要时还可以采用药物治疗，患者就能更好地处理这些心理上的问题。有时家庭成员参与咨询，以帮助他们应对照顾肺病患者所带来的压力。

### 营养评估与咨询

肺部疾病患者通常需要营养评估和咨询。例如，严重慢性阻塞性肺疾病患者通常体重都会下降。肺的功能恢复项目帮助患者避免体重下降和保持肌力。必须教导患者以这样一种方式进食，既要保持足够的热量摄入，又要避免吃得太饱，否则会影响呼吸。另外，部分患者可能因为活动水平下降而增重。在此情况下，呼吸可能对已经负担较重的呼吸系统造成更重的负担。减重会对这类患者有益。

### 药物使用和教育

严重肺疾病患者通常需使用多种药物。通常这些药物必须根据精确的指示和复杂的时间表服用。通过康复项目，患者能了解他们所需的各种药物的服用时间和剂量。教育内容包括肺疾病的性质和药物治疗的作用，包括预期的益处、潜在的不良作用以及正确使用吸入制剂的方法。这些项目应密切监测患者对指示的依从性并教导患者及其家属合理使用有关药物的重要性。

患者还被教导戒烟的必要性、呼吸策略（例如抿嘴呼吸，其中呼气是从闭合嘴唇开始以减少呼吸速率和呼吸短促）以及保存身体能量的原则。



版权所有 © 2024
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2024Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |