---
title: "肺郎格罕细胞组织细胞增多症"
description: "作者：Joyce Lee, MD, MAS, University of Colorado School of Medicine"
---

﻿肺郎格罕细胞组织细胞增多症 \- 肺郎格罕细胞组织细胞增多症 \- 《默沙东诊疗手册大众版》 honeypot link

# 肺郎格罕细胞组织细胞增多症

## （嗜酸性粒细胞肉芽肿；肺肉芽肿病 X；肺组织细胞增多症 X；肺朗格汉斯细胞肉芽肿病；组织细胞增多症）

作者：Joyce Lee, MD, MAS, University of Colorado School of Medicine

已审核/已修订 7月 2023

浏览专业版

肺朗格汉斯细胞组织细胞增多症是一种表现为组织细胞和嗜酸性粒细胞（白细胞类型）在肺内增殖通常导致瘢痕形成的疾病。

- [症状](#症状_v726928_zh) \|
- [诊断](#诊断_v726932_zh) \|
- [治疗](#治疗_v726936_zh) \|

- 患者可无症状或表现咳嗽和呼吸困难。

- 需要 CT 检查，有时需肺组织标本（活检）分析来诊断。

- 治疗是否有用、哪种治疗有用都是未知的，但戒烟或许有所帮助。


（另见特发性间质性肺炎概述。）

朗格汉斯细胞组织细胞增多症会累及其他器官（如垂体、骨骼和淋巴结）以及肺。此病罕见，病因不明。几乎仅发生在年龄 20～40 岁吸烟的白人。

肺朗格汉斯细胞组织细胞增多症发病时出现肺部被组织细胞（清除异物的细胞）浸润，在较小的程度上，肺部还会被嗜酸性粒细胞（正常情况下参与过敏反应的细胞）浸润。

## 肺郎格罕细胞组织细胞增多症的症状

大约 15% 患者没有症状，因其他原因进行胸部影像学检查首次发现该疾病。其余患者表现为咳嗽、呼吸短促、发热、胸痛（深呼吸时加重）、疲乏和体重减轻。气胸（肺萎陷）是肺囊肿破裂引起的常见并发症，可能首先引起症状。瘢痕可使肺变硬并削弱肺脏转运氧气进出血液的能力。少数患者会咯出血液（咯血）。

一些患者有特定部位的骨痛或病理性骨折（由于疾病引起骨变薄，仅轻微损伤就产生骨折）。当组织细胞累及脑垂体时，少数患者还会出现精氨酸加压素缺乏症（以前称为中枢性尿崩症）。患者尿量明显增加，且尿液稀释。精氨酸加压素缺乏症患者的预后可能比没有此病的患者差。

## 肺郎格罕细胞组织细胞增多症的诊断

- 胸部计算机断层扫描


胸部 X 线会显示结节、小厚壁肺囊肿，以及肺朗格汉斯细胞组织细胞增多症的其他典型病变。CT 可能更详尽地显示这些改变来确定诊断。肺功能检查显示肺部可容纳的空气量低于正常水平。

如 CT 不能确诊，则需进行肺活检。

骨骼的 X 线检查可能表明它们也受累。

## 肺郎格罕细胞组织细胞增多症的治疗

- 戒烟

- 皮质类固醇或免疫抑制剂


90% 以上的患者在诊断后可存活 10 年。死亡通常由呼吸衰竭或肺心病（右心衰竭）导致。

肺朗格汉斯细胞组织细胞增多症患者应停止吸烟。大约三分之一的患者在停止吸烟后出现病情改善。

尽管没有明显有益的治疗方法，但肺朗格汉斯细胞组织细胞增多症可用皮质类固醇和/或免疫抑制剂（如环磷酰胺）治疗。



版权所有 © 2024
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2024Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |