---
title: "铍病"
description: "Efia S. James, MD, MPH, Bergen New Bridge Medical Center; Brian Linde, MD, MPH, Yale Occ and Env Medicine Program"
---

﻿铍病 \- 铍病 \- 《默沙东诊疗手册大众版》 honeypot link

# 铍病

## （铍中毒）

作者：Carrie A. Redlich, MD, MPH, Yale Occupational and Environmental Medicine Program Yale
School of Medicine;

Efia S. James, MD, MPH, Bergen New Bridge Medical Center; Brian Linde, MD, MPH, Yale Occ and Env Medicine Program

已审核/已修订 11月 2023

浏览专业版

慢性铍病是由于吸入含有铍的粉尘或烟雾引起的肺部炎症，在许多工业中，铍是一种少量使用的金属。

- [病因](#病因_v87248430_zh) \|
- [症状](#症状_v87248437_zh) \|
- [诊断](#诊断_v87248443_zh) \|
- [治疗](#治疗_v87248461_zh) \|
- [预后](#预后_v87248479_zh) \|
- [预防](#预防_v87248483_zh) \|

- 慢性铍病患者可逐渐出现咳嗽、呼吸困难、疲乏和盗汗。

- 现在，由于大多数行业暴露水平降低，急性铍病已很少见。

- 慢性铍病的诊断通常基于患者的暴露史、胸部成像（X 线、计算机断层扫描 (CT)）结果、免疫系统对铍的反应试验以及有指征时进行的肺活检。

- 治疗需要吸氧和糖皮质激素。

- 慢性铍病患者应避免进一步的暴露。


（另见环境性与职业性肺部疾病概述。）

## 铍病的病因

铍暴露可发生在许多行业中，包括铍开采和提取、合金生产、金属合金制造、电子、电信、核武和国防工业、航空航天以及金属回收和再循环。铜、铝、镍和其他金属中也可以添加少量铍来制造铍合金。

相对低水平的暴露可引起慢性铍病。个体可发生铍致敏（免疫系统中的 T 细胞对铍致敏，然后在再次暴露时数量迅速增加）。从暴露于铍到铍致敏的进展中有许多风险因素，包括暴露剂量、暴露持续时间和遗传因素。与工人接触的旁观者（例如行政助理和安保人员）也可能会发生铍致敏和铍病，尽管发生率较低。

## 铍病的症状

慢性铍病患者会出现呼吸短促、咳嗽、盗汗、疲劳和体重减轻。症状可在首次暴露后数月内或暴露停止后 30 年以上出现。

慢性铍病的体征和症状通常与结节病相似。

## 铍病的诊断

- 铍暴露史

- 胸部成像（X 线或计算机断层扫描）

- 铍致敏试验


胸部 X 线检查可能正常或显示异常，通常与结节病患者检查结果相似。虽然铍病患者的成像检查结果正常，但高分辨率胸部计算机断层扫描比 X 线灵敏度更高。

肺功能检查结果各不相同，可能会显示铍病患者气流受限、一氧化碳弥散量 (DLCO) 降低和/或阻塞。

一种称为 BeLPT 的检查，将从血样或通过支气管肺泡灌洗获得的液体中收集的淋巴细胞（一种白细胞）与硫酸铍一起培养，用于检测对铍的致敏性。然而，BeLPT 检测尚未广泛应用。

铍病的诊断可能较为困难。但是，医生可以根据各种诊断标准组合对可能的铍病进行诊断，包括暴露史、胸部成像、肺功能检查异常结果、BeLPT 异常结果和肺活检。某些发现（如 BeLPT 异常结果）比其他发现（如非特异性 X 线改变）提供了更大的诊断确定性。

## 铍病的治疗

- 停止暴露

- 有时使用皮质类固醇和免疫抑制剂


慢性铍病患者应避免进一步暴露于铍。

铍病的自然史各不相同，有些人因为病情稳定或进展相对缓慢，而不需要治疗。在其他情况下，铍病的治疗与肺结节病相似。

在同时存在肺部症状和疾病进展证据的患者中，通常开始使用皮质类固醇，如口服泼尼松。皮质类固醇剂量逐渐减至能维持症状改善和客观改善的最低剂量。部分慢性铍病患者可给予甲氨蝶呤或英夫利西单抗。

慢性铍病的自发缓解不常见。终末期疾病患者可能有资格接受肺移植。

按需使用支持措施，如补氧治疗、肺康复，以及治疗右心衰竭的药物。

## 铍病的预后

慢性铍病有不同的临床病程。随着时间的推移，疾病可以保持稳定，或缓慢进展并伴有呼吸功能丧失。在部分病例中，慢性铍病可能进展为终末期肺病。即使在消除了铍暴露后，疾病仍经常进展。

## 铍病的预防

使用含铍产品的机构应实施控制计划，以尽量减少铍的暴露。美国职业安全与健康管理局 (OSHA) 将允许的铍暴露限值设定为平均 8 小时内，每立方米空气中含有 0.2 微克铍（参见 [OSHA 铍标准](https://www.osha.gov/beryllium/standards)）。预期该标准可减少病例数量，但不能完全消除慢性铍病，因为在低于 OSHA 标准的暴露水平下仍可患病。考虑到皮肤接触后可能致敏，还应尽量减少皮肤暴露。



版权所有 © 2024
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2024Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |