---
title: "乳蓟"
description: "乳蓟据称具有保护肝脏免受病毒、有毒物质（例如酒精和死帽蕈中的毒素）和某些对肝脏有毒的药物（例如对乙酰氨基酚）的损害以及其他各种潜在健康益处。因此，人们服用乳蓟来预防和治疗蘑菇中毒和其他肝脏疾病，例如肝硬化和丙型肝炎。"
---

﻿乳蓟 \- 乳蓟 \- 《默沙东诊疗手册大众版》 honeypot link



[疾病](https://www.merckmanuals.com/home/resourcespages/healthyliving_rel2.3)

# 乳蓟

作者：Laura Shane-McWhorter, PharmD, University of Utah College of Pharmacy

已审核/已修订 3月 2024

浏览专业版

- [声称的益处](#声称的益处_v61152044_zh) \|
- [证据](#证据_v61152052_zh) \|
- [副作用](#副作用_v61152058_zh) \|
- [药物相互作用](#药物相互作用_v61152064_zh) \|
- [建议](#建议_v61152067_zh) \|
- [了解更多信息](#了解更多信息_v88388537_zh) \|

乳蓟是一类紫色花植物。它的汁液和种子含有活性成分水飞蓟素，这是一类有效的抗氧化剂，也是常与乳蓟互换使用的术语。 自由基是正常细胞产生的具有很高的化学活性的产物。

（另请参见膳食补充剂概述。）

## 乳蓟声称的益处

乳蓟据称具有保护肝脏免受病毒、有毒物质（例如酒精和死帽蕈中的毒素）和某些对肝脏有毒的药物（例如对乙酰氨基酚）的损害以及其他各种潜在健康益处。因此，人们服用乳蓟来预防和治疗蘑菇中毒和其他肝脏疾病，例如肝硬化和丙型肝炎。

乳蓟还可能导致 2 型糖尿病患者的血糖和血红蛋白 A1c (HbA1C) 轻微至中度下降。

## 乳蓟的益处证据

设计良好的科学研究没有支持乳蓟使人们在改善肝脏疾病或减少因肝毒性引起的死亡方面获益的证据。

一些研究发现，乳蓟可降低空腹血糖和 HbA1C，但尚不清楚是否建议患糖尿病或胰岛素敏感性差（糖尿病前期）的人服用。

乳蓟可减少糖尿病相关的并发症，如脂肪肝和蛋白尿。乳蓟也可降低胆固醇水平。它通常与其他补充剂联合使用，如小檗碱。

## 乳蓟的副作用

尚无严重副作用的报告，但可能会出现胃肠道不适。此外，对菊花、万寿菊和雏菊过敏的人也可能对乳蓟有过敏反应。

患激素敏感性疾病（例如乳腺癌、子宫癌或卵巢癌、子宫内膜异位或子宫肌瘤）的女性应避免摄入乳蓟。

## 乳蓟与药物的相互作用

乳蓟可能会增强降血糖水平的药物（降糖药）的作用，并且可能会干扰用于治疗人类免疫缺陷病毒 (HIV) 感染的药物（例如茚地那韦或沙奎那韦）。

乳蓟可能会增强华法林的作用，有时会导致出血。

乳蓟可能会增加具有某些化学相似性的药物（如某些化疗药物、钙通道阻滞剂和某些抗生素）在血液中的水平。

## 乳蓟的使用建议

没有明确证据支持关于乳蓟对肝病、糖尿病、糖尿病前期以及任何其他疾病患者的益处的声明。

乳蓟可降低 2 型糖尿病患者的血糖水平；因此，糖尿病患者在服用乳蓟前应咨询医生。孕妇和患有激素敏感疾病的女性在服用乳蓟之前应咨询医生。

## 了解更多信息

以下是可能对您有帮助的英文资料。请注意，本手册对该资源的内容不承担责任。

1. 美国国家卫生研究院国家补充与整合健康中心： [乳蓟](https://www.nccih.nih.gov/health/milk-thistle)




版权所有 © 2024
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2024Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |