---
title: "传统中医(TCM)"
description: "中草药混合物已被用于治疗肠易激综合征、抽动秽语综合征和许多其它疾病。大多数情况下，证明这些混合物有效的证据弱或不确定，但是由于所用草药的类型和组成不同，因此难以获得确凿的证据。例如，一些证据表明， _黄芪_ 草药可以改善接受化疗的肺癌患者的生活质量。但是，它不会延长寿命或减慢癌症进展。在这种情况下，需要更多研究来确定草药是否有效。"
---

﻿传统中医(TCM) - 传统中医(TCM) - 《默沙东诊疗手册大众版》 honeypot link



[疾病](https://www.merckmanuals.com/home/resourcespages/healthyliving_rel2.3)

# 传统中医(TCM)

作者：Denise Millstine, MD, Mayo Clinic

已审核/已修订 12月 2023

浏览专业版

- [医疗用途](#医疗用途_v87246677_zh) \|
- [可能的副作用](#可能的副作用_v87246683_zh) \|
- [了解更多信息](#了解更多信息_v42283944_zh) \|

中医起源于几千年前的中国，它基于这样的理论，即疾病是由于生命力（气，发音为chee）在体内不平衡而导致。通过阴（暗，阴柔，负力）和阳（亮，阳刚，正力）对立的力之间的平衡来恢复气，在体内，阴阳可表现为寒热、表里和虚实。各种实践活动是用来保护和恢复气的，因此健康。

最常用的是

- 针灸

- 中草药

- 气功


其它实践包括饮食和按摩。

传统中医用含有混合物的草药来治疗各种疾病。确定这些混合物是否安全有效是困难的。传统中医的一个问题是其标准化和质量控制几乎不存在。因此，可能会导致以下结果：

- 同一混合物中草药的比例可能会有所不同。

- 活性成分的量可以因草药来源而异。

- 混合物可能含有各种其它物质（如制药公司生产的物质）或可能被有毒重金属污染。


由于混合物的变化很大，并且由于可研究的混合物太多，因此大多数常规研究通常只研究一种草药，而不是混合物。然而，单独使用一种草药（而不是作为混合物的一部分使用）可能不会被传统医疗保健专业人员认为有效。

（另请参阅整合、补充和替代医学的概述。）

## 传统中医的医疗用途

中草药混合物已被用于治疗肠易激综合征、抽动秽语综合征和许多其它疾病。大多数情况下，证明这些混合物有效的证据弱或不确定，但是由于所用草药的类型和组成不同，因此难以获得确凿的证据。例如，一些证据表明， _黄芪_ 草药可以改善接受化疗的肺癌患者的生活质量。但是，它不会延长寿命或减慢癌症进展。在这种情况下，需要更多研究来确定草药是否有效。

## 传统中医可能的副作用

每种草药和混合物可能都有其独特的副作用。例如，一种名为马黄的草药（ _麻黄_）是许多补救措施中的一种成分，是一种刺激剂，可以增加心率和血压，从而增加中风或心脏病发作的风险。

在草药混合物中，活性成分之间的相互作用也可能导致不良反应。

## 了解更多信息

以下是可能对您有帮助的英文资料。请注意，本手册对该资源的内容不承担责任。

1. 国家补充与整合健康中心（NCCIH）： [传统中医](http://nccih.nih.gov/health/whatiscam/chinesemed.htm)




版权所有 © 2024
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2024Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |