---
title: "南非醉茄"
description: "倡导者认为南非醉茄是一种适应原。这一草药医学术语表示，该物质被认为可帮助身体应对精神和身体压力，并恢复正常的情感和身体功能。"
---

﻿南非醉茄 \- 南非醉茄 \- 《默沙东诊疗手册大众版》 honeypot link



[疾病](https://www.merckmanuals.com/home/resourcespages/healthyliving_rel2.3)

# 南非醉茄

作者：Laura Shane-McWhorter, PharmD, University of Utah College of Pharmacy

已审核/已修订 3月 2024

浏览专业版

- [声称的益处](#声称的益处_v61150570_zh) \|
- [证据](#证据_v61150600_zh) \|
- [副作用](#副作用_v61150613_zh) \|
- [药物相互作用](#药物相互作用_v61150623_zh) \|
- [建议](#建议_v61150636_zh) \|

南非醉茄是一类长在亚洲和非洲的绿色小灌木。

- 它的植物名是 _Withania somnifera_，也称为印度人参和冬樱桃。其中的活性化学成分被称为醉茄内酯。

- 灌木的根和浆果被用于阿育吠陀医学（印度传统医学系统）。

- 南非醉茄有胶囊和粉剂两种剂型，可以混合到软质食物（如酸奶或燕麦）中。

- 根、根粉末和标准化醉茄内酯提取物可按各种剂量使用。（与处方药不同，很少有关于补充剂（包括南非醉茄）最佳剂量的证据，或证据之间常相互矛盾。）

- 一些用于改善睡眠或治疗压力的膳食补充剂含有南非醉茄，以及其他成分。


（另请参见膳食补充剂概述。）

## 南非醉茄声称的益处

倡导者认为南非醉茄是一种适应原。这一草药医学术语表示，该物质被认为可帮助身体应对精神和身体压力，并恢复正常的情感和身体功能。

2020年和2021年，一些人开始使用南非醉茄来减轻新冠肺炎的有害影响，尽管并没有证据支持这一用法。

南非醉茄所声称的其他益处还包括

- 减轻可能导致焦虑和抑郁的压力症状

- 增强男性的生育能力

- 帮助改善失眠患者的睡眠

- 增加肌肉质量、力量、耐力和能量

- 减轻炎症（例如，帮助预防骨关节炎引起的软骨损伤）

- 降低胆固醇和甘油三酯水平

- 降低血压

- 改善脑功能（包括记忆）

- 降低糖尿病患者的血糖水平

- 杀死癌细胞

- 减少与皮质醇相关的体重增加（应对压力时释放的一种激素）


## 南非醉茄的益处证据

任何单一化合物，包括南非醉茄都不太可能提供如此广泛的健康益处。没有足够的证据证明南非醉茄可减轻压力、改善睡眠或可有效治疗任何疾病

南非醉茄在复方补充剂中表现出缓解骨关节炎症状的潜力，但尚不清楚其获益是否由南非醉茄或其他成分或联合治疗带来。

有一项研究报告称，服用南非醉茄的人在肌肉力量、仰卧推举力、深蹲和恢复评分方面有明显改善。

还需要进行更大规模的人体研究才能确认南非醉茄的益处。

## 南非醉茄的副作用

南非醉茄的副作用可能包括腹泻、头痛、镇静或恶心。可能会出现肝脏问题。

南非醉茄可能会增加睾酮水平。

不应在怀孕或哺乳期间使用南非醉茄。

## 南非醉茄与药物的相互作用

- 南非醉茄可能会降低血糖水平，因此与抗高血糖（降糖）药物一起使用不安全（降糖过多）。

- 由于南非醉茄具有降血压的潜在作用，因此对使用治疗高血压药物的人来说可能不安全。

- 南非醉茄似乎会使免疫系统更加活跃，因此也会干扰抑制免疫系统的药物。这类药物有环孢素、麦考酚酯、他克莫司、泼尼松和皮质类固醇等。

- 南非醉茄可能会使人困倦或嗜睡。因此，镇静剂-催眠药（用于帮助睡眠）与南非醉茄联合使用可能会使人过度困倦。这类镇静剂有唑吡坦、艾司佐匹克隆、氯硝西泮、喹硫平和劳拉西泮等。

- 南非醉茄可能会增加甲状腺激素水平，因此对于同时使用甲状腺激素和南非醉茄的患者，医生会安排血检以仔细监测甲状腺功能。


## 南非醉茄的使用建议

尚未在高质量人体研究中证实南非醉茄对健康的有益作用。

不建议使用南非醉茄，因为经证实的获益没有多于可能的不良副作用。

南非醉茄对大多数人来说可能是安全的；但是，

- 孕妇、胃溃疡患者和肝病患者应避免服用南非醉茄。

- 哺乳期妇女和服用某些药物（包括抑制免疫系统的药物、降血糖药物、降血压药物和某些镇静剂）的患者在服用南非醉茄之前应咨询医生。

- 使用甲状腺激素的患者在服用南非醉茄前也应该与医生讨论，因为血液中的甲状腺激素水平可能会因此受到影响。




版权所有 © 2024
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2024Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |