---
title: "卧床引发的问题"
description: "腿伤、腿部手术或长期卧床使得腿部的活动量很少。活动量少的时候，下肢静脉中的血液流向心脏的速度会减慢。流动缓慢的血液更容易形成血栓。腿部血栓（深静脉血栓形成）有时会从腿部静脉移到肺部，引起肺部的血管阻塞（称为肺栓塞）。这些血栓可能致命。"
---

﻿卧床引发的问题 \- 卧床引发的问题 \- 《默沙东诊疗手册大众版》 honeypot link

# 卧床引发的问题

作者：Michael Joseph Pistoria, MEng, DO, Lehigh Valley Hospital - Coordinated Health

已审核/已修订 10月 2023

浏览专业版

- [卧床休息相关问题的预防](#卧床休息相关问题的预防_v15736984_zh) \|

长时间卧床而不进行有规律的体力活动（在医院中可能会发生）会带来很多问题。（也可参见住院引起的问题。）

## 血栓

腿伤、腿部手术或长期卧床使得腿部的活动量很少。活动量少的时候，下肢静脉中的血液流向心脏的速度会减慢。流动缓慢的血液更容易形成血栓。腿部血栓（深静脉血栓形成）有时会从腿部静脉移到肺部，引起肺部的血管阻塞（称为肺栓塞）。这些血栓可能致命。

充气压缩袜可以帮助预防这种血栓的发生。通过电泵加压，这种压缩袜反复挤压腿部的腓肠肌，使血液更顺畅的从静脉中通过。

医生可能会为高血栓形成风险的人群从腹部或手臂皮下注射抗凝药（如肝素）。有时，抗凝药丸为口服给药。抗凝剂有助于防止血液凝结，有时被称为“血液稀释剂”。

### 你知道吗……

|     |
| --- |
| - 为防止血栓在下肢形成并移到肺部阻塞肺部血管，医生会为大多数住院患者进行抗凝药皮下注射。 |

## 便秘

当人们长期卧床或运动较少时，粪便从肠道排出体外的速度减慢，此时易发生便秘，有时一些药物也容易引起便秘。因此，更有可能发生便秘。此外，住院患者所服药物（如某些镇痛药）也可能会导致便秘。

为了防止便秘，医护人员会鼓励患者多喝水，并将额外的纤维素作为膳食的一部分加入饮食中或作为补充剂。可开具大便软化剂或泻药处方，并在患者出院后继续使用。

## 抑郁症

许多患有重病并长期卧床的人容易抑郁。与别人交流较少以及无助感是导致情绪低落的主要原因。

## 褥疮

当人们卧床长期保持同一种姿势时，压力会在与床接触部位的皮肤上。压力切断这些部分的供血。如果太长时间切断供血，会破坏皮肤组织，导致褥疮（也称为压力性溃疡或褥疮）。褥疮可以在挤压两小时后开始形成。

以下人群更容易患褥疮

- 营养不良者

- 不由自主地漏尿者（失禁者）


营养不良使皮肤更薄、更干燥，而且没有弹性，更容易被撕裂。尿失禁患者的部分皮肤经常接触尿液，使皮肤变软而且容易裂开。

褥疮多发生在后腰、尾骨、脚跟、肘部以及髋关节。褥疮可能很严重，会导致感染扩散到血液中（脓毒症）。

如果患者活动比较困难，医护人员应该帮助他定期变换卧床姿势，以预防褥疮形成。检查皮肤有无任何患褥疮的迹象。可以在身体与床接触的部位（如脚跟）下放置垫子加以保护。如果患者已生褥疮，可以为其更换用空气分压的特殊病床，不至于某一部位太长时间承压。

## 骨骼脆弱

当骨头经常不承受重量时（如人们长时间不站立，也不走动），骨头会变得比较脆弱，更易于损伤。

## 肌肉退化和关节僵硬

经常不用力会使肌肉退化。长时间卧床会使关节周围的肌肉和组织变得僵硬。长时间后，肌肉会永久性萎缩，僵硬的关节会永久性弯曲——称为挛缩。

有时会形成恶性循环：由于手术等原因，长期卧床可能导致肌肉退化和关节僵硬，而肌肉退化和关节僵硬使活动更加困难。

## 卧床休息相关问题的预防

防止卧床休息相关问题的措施似乎过于麻烦或太苛刻，但这些是患者良好恢复的必要条件。

经常活动会避免出现很多问题，包括便秘等。医务人员鼓励患者多下床活动。如果不能下床，也应该坐起来活动活动，在床上做一些运动。在床上弯曲或放松肌肉有助于防止肌肉退化。

对于不能自行锻炼的人来说，应由理疗师或其他医护人员帮他们活动四肢。浴室里的扶手、升起的马桶、矮床和地毯等都可以使活动变得容易。

对于儿童来讲，一些医院建有小型游乐场，可以使他们心情愉快，不至于情绪低落。



版权所有 © 2024
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2024Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |