---
title: "工作相关重复性运动损伤"
description: "肌腱炎通常会在移动或触摸发炎的肌腱时引起疼痛。在严重的情况下，肌腱上方的皮肤可能发热发红。肌腱可能肿胀。"
---

﻿工作相关重复性运动损伤 \- 工作相关重复性运动损伤 \- 《默沙东诊疗手册大众版》 honeypot link

# 工作相关重复性运动损伤

作者：Michael I. Greenberg, MD, Drexel University College of Medicine;

David Vearrier, MD, MPH, University of Mississippi Medical Center

已审核/已修订 8月 2022 \| 修改的9月 2022

浏览专业版

- [症状](#症状_v69543360_zh) \|
- [诊断](#诊断_v69543366_zh) \|
- [预防](#预防_v69543385_zh) \|
- [治疗](#治疗_v69543407_zh) \|

许多职业涉及重复性运动，这会使工人面临重复性运动损伤的风险。重复性运动损伤是许多工作相关损伤的原因。需要重复运动的任务包括在电脑上打字、扫描杂货、锤击钉子、在装配线上工作以及使用手提钻。

- 由于许多工作涉及重复运动，所以工作相关重复性运动损伤很常见。

- 工作相关重复性运动损伤需要使用止痛药和物理治疗。

- 大多数工作相关重复性运动损伤在几周休息后会消退，但有时需要注射皮质类固醇或透明质酸或手术。

- 可使用其他治疗：皮质类固醇或透明质酸注射治疗肌腱炎，引流联合或不联合皮质类固醇注射治疗滑囊炎，夹板或支具用于治疗神经压迫。


重复性运动损伤包括肌腱炎、滑囊炎和神经压迫。

当肌肉劳累或过度工作导致肌腱轻度撕裂时，就会发生 **肌腱炎**。当肌腱撕裂速度超过身体修复速度，并且肌腱发炎时，就会引起肌腱炎。工作相关肌腱炎通常发生在肱二头肌、肘部和肩袖。

**滑囊炎** 是由关节表面反复受压引起的滑囊发炎。滑囊是充满液体的囊，可使肌肉或肌腱在运动时顺利滑过骨骼。工作相关滑囊炎通常影响肘部、肩部、髋关节和膝关节。滑囊炎的原因包括

- 肘部：将肘部放在坚硬的表面上

- 肩部：手臂举过头顶工作

- 髋关节：长时间坐在坚硬的表面上

- 膝关节：跪姿


当神经穿过狭窄的空间（通道）时，就会发生 **神经压迫**。最终，会导致神经功能障碍。工作相关性损伤通常发生在腕关节和肘部。例如腕管综合征（腕关节）和肘管综合征（肘部）。

## 重复性运动损伤的症状

肌腱炎通常会在移动或触摸发炎的肌腱时引起疼痛。在严重的情况下，肌腱上方的皮肤可能发热发红。肌腱可能肿胀。

滑囊炎也会引起疼痛。活动关节会使疼痛加重。液体在滑囊内积聚，导致滑囊肿胀并疼痛。覆盖滑囊的皮肤可能发热或发红。

神经压迫最常引起疼痛、刺痛、麻木和烧灼感。

## 重复性运动损伤的诊断

- 医师的评估

- 有时进行神经传导检查或磁共振成像


医生主要根据疼痛部位和引起疼痛的运动来诊断重复性运动损伤。他们怀疑如下特定疾病：

- 肌腱炎：当肌腱运动引起疼痛时，以及当压迫时触痛加重（触诊）

- 滑囊炎：当滑囊上区域肿胀、发红或发热，或者工人因滑囊运动而出现不明原因的疼痛加重时

- 神经压迫：当工人在某些神经支配的区域感觉异常时


医生还会详细询问工人工作史，以确认损伤与工作有关，并确定导致工人症状的重复运动类型。但是，有时需要检查。

有时进行神经传导检查，以帮助确认神经受压。如果医生怀疑肿瘤或异常骨骼生长压迫神经，可能进行磁共振成像 (MRI)。

## 重复性运动损伤的预防

以下策略可以帮助预防工作相关重复性运动损伤：

- 保持良好的姿势

- 定时休息和伸展

- 减少或消除加班

- 使用支撑背部的椅子

- 使用耳机接听电话

- 如果需要，使用搁脚物

- 使用可调节的桌子和计算机显示屏

- 为减轻手和腕部的压力，用电动工具替换手动工具，并为工具提供可吸收振动的手柄


雇主应为工人提供这些预防措施的培训，并提供减少重复性运动损伤所需的设备。应对可能导致这些损伤的工作进行人体工程学分析，并应按照建议调整工作场所。应鼓励工人迅速向经理报告问题症状。

## 重复性运动损伤的治疗

- 休息

- 止痛药

- 物理疗法

- 对于肌腱炎，注射皮质类固醇或透明质酸

- 对于滑囊炎，进行引流

- 对于神经压迫，使用夹板或支具，可能使用皮质类固醇注射或手术


工作相关性重复性运动损伤的治疗包括让受累部位休息。如果要完成正常的工作职责必需进行导致受伤的重复运动，可能需要将工人调至过渡性工作（也称为轻型工作或转岗）。根据损伤的类型和严重程度，过渡性工作可能持续数周至数月。如果包括重复动作在内的工作职责恢复得太早，损伤可能会复发。然后，工人必须再度从事过渡性职责，从而增加过渡性职责所花费的总时间。工人应避免在工作之外进行会加重其损伤的活动。

根据需要使用止痛药（镇痛药）和抗炎药。非甾体类抗炎药 (NSAID) 通常有助于短期缓解重复性运动损伤引起的疼痛，可加快肌腱炎和滑囊炎的消退。

物理治疗可能对有重复性运动损伤的工人有益，并可能加快恢复，帮助工人恢复身体功能。

对于肌腱炎，虽然在受累肌腱附近注射皮质类固醇可以短期缓解疼痛，但通常不推荐使用，因为它长期使用似乎没有帮助，并可能导致伤害。

对于滑囊炎，有时会在给予或不给予皮质类固醇的情况下，引流受累滑囊中的多余液体。引流可缓解疼痛，加快恢复。引流后，对滑囊施加压力的敷料（如弹性绷带）可能有助于防止液体再聚集。

对于神经压迫，使用夹板或支具可以缓解症状。如果症状严重或持续存在，工人应转诊到骨科医生接受皮质类固醇注射，有时需手术。

大多数工作相关重复性运动损伤会在几周的休息后消退。但是，神经压迫可能导致慢性疼痛。



版权所有 © 2024
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2024Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |