---
title: "工作相关背部损伤"
description: "- 医师的评估"
---

﻿工作相关背部损伤 \- 工作相关背部损伤 \- 《默沙东诊疗手册大众版》 honeypot link

# 工作相关背部损伤

作者：Michael I. Greenberg, MD, Drexel University College of Medicine;

David Vearrier, MD, MPH, University of Mississippi Medical Center

已审核/已修订 8月 2022 \| 修改的9月 2022

浏览专业版

- [诊断](#诊断_v69543185_zh) \|
- [预防](#预防_v69543200_zh) \|
- [治疗](#治疗_v69543213_zh) \|

工作相关背部损伤（和导致的疼痛）是误工和工人工作效率降低的常见原因。

- 工作相关背部损伤通常是由于站立时跌倒、从高处坠落或背部直接钝性创伤，并且与某些任务有关。

- 为诊断工作相关背部损伤，医生会详细询问工人过去和现在的工作情况，并进行彻底的体格检查，有时进行影像学检查。

- 雇主可以采取措施帮助预防这些损伤。

- 雇主可以改变工人的工作方式，减少倒班时间，限制加班时间，和/或安排更多的休息时间。

- 尚不明确使用个人防护装备 (PPE)，如支具、手腕夹板和背带，是否有用。


工作相关背部损伤包括拉伤和扭伤、椎间盘突出、骨折、神经损伤和脊髓损伤。

工作相关背部损伤通常是由于站立时跌倒、从高处坠落或背部直接钝性创伤，并且与某些任务有关。这些任务包括

- 驾驶机动车辆

- 举重物

- 重复提举（重物和轻物）

- 需要单臂或双臂伸直的任务（高空工作，如钻孔或修整干墙）

- 致使整个身体振动的任务（例如，在粗糙的地形上驾驶建筑车辆）


其他问题也可能导致工作相关的背痛。工人可能对自己的工作感到不满，或认为工作量太重。他们的工作可能繁重或单调，或要求的期限紧迫。他们可能觉得自己没有参与决策。

吸烟和肥胖可导致背痛，无论是否与工作有关。

如果工人曾经有工作相关背部损伤和疼痛，则将来也更有可能出现背部损伤。

雇主可能会担心工人因工作相关背部损伤和背痛而在索赔时装病（故意夸大症状以获得福利）。

## 工作相关背部损伤的诊断

- 医师的评估

- 有时需要影像学检查


工作相关背部损伤的诊断与任何其他背部问题的诊断相似。

医生会着重询问工人的工作史，包括过去的工作相关损伤。他们会询问具体工作任务，包括受伤时工人的确切活动。

医生还会进行全面的体格检查，包括神经系统检查。

如果损伤是由直接创伤（如对背部的直接猛烈击打或从高处坠落）造成，或如果检查发现可能存在的问题，如神经损伤或骨折，则进行 X 线检查、计算机断层扫描 (CT) 和/或磁共振成像 (MRI)。

当存在工作相关背部损伤赔偿相关的法律问题时，医生通常会提供详细的检查结果说明。

## 工作相关背部损伤的预防

以下是雇主可采取的降低工作相关背部损伤风险的策略示例：

- 雇主可以改变材料和产品的运输方式。例如，他们可以提供机械辅助设备来提举或搬运重物。他们可以更换成带有手柄或带凹槽手孔的包装，或在容易触及的区域储存包裹。

- 雇主可以减少倒班时间，限制加班时间，和/或安排更多的休息时间。

- 个人防护装备 (PPE)，如支具、手腕夹板和背带，可能有所帮助，但也可能干扰工人完成任务。

- 雇主可以制定一个人体工程学计划来评估工作空间并重新配置，以减少受伤风险。这样的计划可以降低因过度使用肌肉、姿势不良和重复任务而引起问题的风险。人体工程学还涉及减少振动、控制温度、消除眩光并确保充足的照明。


## 工作相关背部损伤的治疗

- 与其他背部损伤相似

- 预防进一步和未来损伤的策略


工作相关背部损伤的治疗与任何其他背部损伤相似。治疗取决于损伤的类型——骨折、拉伤（肌肉损伤）、扭伤（韧带损伤）、椎间盘突出或脊髓损伤。例如，对于许多扭伤和拉伤，休息 1 至 3 天，然后很快进行活动，可产生最佳效果，并最早恢复工作。

疼痛通常用对乙酰氨基酚或非甾体类抗炎药 (NSAID) 治疗。阿片类止痛药通常仅在疼痛严重时使用。



版权所有 © 2024
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2024Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |