---
title: "放射造影剂"
description: "不透 X 线造影剂能吸收 X 线，所以 X 线呈现白色。通常用于以下显影："
---

﻿放射造影剂 \- 放射造影剂 \- 《默沙东诊疗手册大众版》 honeypot link

# 放射造影剂

作者：Mustafa A. Mafraji, MD, Rush University Medical Center

已审核/已修订 11月 2023

浏览专业版

放射造影剂是在医学影像学成像（例如各种类型的 X 线检查和磁共振成像 \[MRI\]）中用来显影内部结构的物质。

- [不透射线的造影剂](#不透射线的造影剂_v43824764_zh) \|
- [顺磁性造影剂](#顺磁性造影剂_v43824838_zh) \|

在影像学检查期间，使用造影剂将一种组织或结构与其周围组织区分开来，或提供更多细节内容。

造影剂包括

- 不透 X 线造影剂（有时被不准确地称为染料）：X 线可见物质

- 顺磁性造影剂：磁共振成像（MRI）中使用的物质


## 不透射线的造影剂

不透 X 线造影剂能吸收 X 线，所以 X 线呈现白色。通常用于以下显影：

- 血管

- 胃肠、胆、泌尿道内部

- 器官内血流


通常，将造影剂注射到静脉（静脉内造影剂）、动脉（血管造影）、口服（口服造影剂）、通过肛门插入（直肠造影剂）或使用针头注射入关节。

造影剂的选择取决于检查的类型和评估的部位：

- 检查血管：通常使用含碘的造影剂（碘化造影剂）

- 检查胃肠道：含有钡或碘的造影剂（泛影葡胺）


在进行使用造影剂的检查之前，要求患者禁食数小时，禁水1小时。检查后，推荐在当天剩余的时间里多喝水。

当注射某些造影剂时，人们感到全身温暖。而其他造影剂则会引起注射部位发冷的感觉。口服造影剂可能味道并不可口。

### 不透射线的造影剂的副作用

通常，不透射线的造影剂是非常安全的，特别是口服或直肠给药时。

注射碘化造影剂的副作用可发生在少数人中。它们包括

- 过敏型反应

- 肾损伤，尤其是对先前患有肾病者或大量使用造影剂时


### 过敏型造影剂反应

过敏型反应严重程度不同：

- 轻度，如恶心，脸红，或瘙痒

- 中度，如皮疹，呕吐或寒冷

- 重度且危及生命（过敏样），例如喉咙肿胀，可干扰呼吸、喘息、极低血压或心率异常


一旦出现过敏体征，应立即停止使用造影剂。对于轻或中度过敏反应，可静脉注射抗组胺药物盐酸苯海拉明。对于严重过敏反应，根据反应类型，可予吸氧、静脉补液、肾上腺素或其他药物。

有如下特征的人，通常会出现造影剂过敏型反应：

- 过敏体质

- 患有哮喘

- 有造影剂过敏史


如果患者使用碘化造影剂会产生一些严重反应，应使用不需碘化造影剂的影像学检查代替。若必须用含碘造影剂，检查前则应采用药物（盐酸苯海拉明和皮质类固醇）预防过敏反应。既往有对比剂过敏史者检查前应告知相关医生。

### 肾脏损害

在某些情况下，可能会因使用碘化造影剂而导致肾脏损害（造影剂肾病）：

- 肾功能不全

- 脱水

- 70岁以上

- 糖尿病

- 心力衰竭

- 高血压

- 多发性骨髓瘤

- 使用可能会损伤肾脏的药物


几乎所有的肾损害患者没有症状，在一周左右恢复。极少数情况下，患者有持续性损伤，而且只有极少数患者需要肾透析。

如果有肾损伤风险的人必须使用不透 X 线造影剂检查，他们应该在造影剂使用前后进行静脉输液。这样做是为了避免这些药物在造影剂损害肾功能的情况下发生蓄积。如有可能，使用低剂量造影剂。对于服用二甲双胍的严重肾脏疾病患者，医生在静脉给予不透射线的造影剂后，也可使患者停用二甲双胍 48 小时。

### 你知道吗……

|     |
| --- |
| - 如果您患有重度肾脏疾病并正在服用二甲双胍，医生可能会让您在暴露于不透射线的造影剂后停用二甲双胍 48 小时。 |

## 顺磁性造影剂

顺磁性造影剂以增加不同组织之间的对比度的方式改变粒子磁性，从而使MRI影像更清晰。这些试剂通常含有钆。

### 顺磁性造影剂的副作用

一般情况下，无副作用。然而，对于少数存在严重肾脏疾病或正在接受透析治疗的患者，造影剂可引起一种称为

- 肾源性系统性纤维化


这种疾病表现为皮肤、结缔组织和器官增厚。皮肤上会起红斑或暗斑。皮肤发紧，动作困难和受限，器官功能失常。这种疾病现在非常罕见，因为，对有肾疾的患者，医生只在必要时使用钆顺磁性造影剂，而且，使用最低剂量和可用的最安全的药剂。医生也考虑对严重肾疾患者使用其他影像学检查。



版权所有 © 2024
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2024Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |