---
title: "毛茛"
description: "白毛茛作为液体杀菌剂，可用于治疗口腔溃疡、眼睛发炎疼痛、外伤、皮炎；作为冲洗剂时治疗阴道炎。其与紫锥菊联合使用，可治疗感冒。白毛茛也可用于治疗消化不良、腹泻。"
---

﻿毛茛 \- 毛茛 \- 《默沙东诊疗手册大众版》 honeypot link



[疾病](https://www.merckmanuals.com/home/resourcespages/healthyliving_rel2.3)

# 毛茛

作者：Laura Shane-McWhorter, PharmD, University of Utah College of Pharmacy

已审核/已修订 3月 2024

浏览专业版

- [声称的益处](#声称的益处_v61151695_zh) \|
- [证据](#证据_v61151699_zh) \|
- [副作用](#副作用_v61151704_zh) \|
- [药物相互作用](#药物相互作用_v61151709_zh) \|
- [建议](#建议_v61151714_zh) \|
- [了解更多信息](#了解更多信息_v88388336_zh) \|

白毛茛，一种快要绝种的植物，指的是金凤花。它的活性成分是北美黄连碱、卡那定、卡那他林、小檗碱，具有防腐作用。黄连素治疗腹泻时也是有效的。它有液体、片剂和胶囊形式。

（另请参见膳食补充剂概述。）

## 白毛茛声称的益处

白毛茛作为液体杀菌剂，可用于治疗口腔溃疡、眼睛发炎疼痛、外伤、皮炎；作为冲洗剂时治疗阴道炎。其与紫锥菊联合使用，可治疗感冒。白毛茛也可用于治疗消化不良、腹泻。

因为小檗碱据称可以降低血糖，所以有些人服用白毛茛来调节血糖水平。

## 白毛茛的益处证据

白毛茛治疗感冒的有效性尚未得到证实。在一些相对设计良好的研究中，从白毛茛中分离出的小檗碱可减轻腹泻，包括肠易激综合征患者中的腹泻。

新的证据表明，在糖尿病患者中，小檗碱可降低空腹和餐后血糖和血红蛋白A1c（HbA1C）。

已有研究证明白毛茛可降低胆固醇、血压和体重。

## 白毛茛的副作用

白毛茛可引起许多副作用，包括消化应激或消化道不适、焦虑、子宫收缩及新生儿黄疸。如果大剂量服用，白毛茛可引起震颤、呼吸衰竭，还可影响心脏收缩。

孕妇或哺乳期女性、新生儿以及患有癫痫障碍或凝血问题的人不应服用白毛茛。

白毛茛可能会损害某些细胞的DNA。这对人的影响尚不清楚。

## 白毛茛与药物的相互作用

白毛茛可能会增强预防血栓的药物（如华法林）的效力，从而增加出血。

白毛茛会影响肝脏处理某些药物的方式，这可能导致其他重要的药物相互作用。因此，白毛茛可能会增加抗高血压（降压）药物的水平，从而导致血压过低。然而，小檗碱可能会减少氯沙坦（一种被大量使用的降压药）转化为活性药物。白毛茛还可增加环孢菌素的水平，环孢菌素是一种用于预防移植器官排斥的药物。

白毛茛可降低二甲双胍的血药浓度，可能阻碍使用二甲双胍的 2 型糖尿病患者的血糖控制。白毛茛中的小檗碱可能会增加降糖药的降糖作用。

## 白毛茛的使用建议

白毛茛可能会导致许多严重的副作用和药物相互作用，而白毛茛对健康的益处（如果有）可能很小，并且通常可通过其他药物来实现；因此，不建议使用白毛茛。应建议孕妇或哺乳期妇女不要服用白毛茛。

## 了解更多信息

以下是可能对您有帮助的英文资料。请注意，本手册对该资源的内容不承担责任。

1. 美国国家卫生研究院国家补充与整合健康中心： [毛茛](https://www.nccih.nih.gov/health/goldenseal)




版权所有 © 2024
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2024Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |