---
title: "老年人的院内护理"
description: "有些医院已经制定出有关预防老年人住院所致问题的策略。这些策略旨在帮助老年人保持未生病时的功能活动。"
---

﻿老年人的院内护理 \- 老年人的院内护理 \- 《默沙东诊疗手册大众版》 honeypot link

# 老年人的院内护理

作者：Michael Joseph Pistoria, MEng, DO, Lehigh Valley Hospital - Coordinated Health

已审核/已修订 10月 2023

浏览专业版

住院患者中超过三分之一为老年人。不管何时，几乎一半住院患者年龄在65岁以上。急诊室就诊的老年人中几乎一半要收住院。

许多老年人出院时外表状态较生病前恶化。部分原因是老年人在入院时往往具有长期的严重疾病和虚弱状态。（也可参见住院引起的问题。）

但是，部分理由在于住院可引发一些问题，而不管年龄大小。老年人更可能存在或发生这些问题，并且结果更为严重，原因如下：

- **神智错乱：** 随年龄增加发生的变化使人们更易于突然和明显神智错乱（谵妄）。

- **脱水：** 老年人渴感较年轻人缓慢和轻微。所以，他们喝水更少，在获取饮水较困难的环境条件下如住院等，尤其如此。

- **跌倒：** 老年人易于跌倒，一旦摔倒，则更可能发生严重损伤如骨折等。

- **失禁：** 老年人术后从较高的医院病床下床特别困难，存在重病或身体连接各种仪器的的老人也是如此。所以，他们不能及时上厕所。

- **失去独立性：** 住院期间，由于医护人员提供各种帮助（如洗澡），这使老年人变得不能自理。

- **肌肉组织丢失：** 当老年人长时间卧床或不动时，便易于较快丢失和更多地丧失肌肉组织。

- **褥疮：** 由于老年人皮下脂肪较少、皮肤血流减少，所以易于发生褥疮。如果出现褥疮，应在出院后送到护理院而不是回家。

- **药物的副作用：** 入院前，许多老年人正在服用多种药物（另见衰老和药物）。在医院内，可能会开具更多药物。患者服用的药物越多，发生副作用和药物与其他药物、补充剂或食物相互作用的机会越大。而且，老年人对某些药物更敏感。

- **营养不良：** 年龄相关的生理变化会降低人们的食欲或减少营养吸收，这与某些疾病（包括牙科疾病）和药物造成的后果一样。


许多老年人很难从住院经历和疾病中达到心理和生理上的恢复。

## 预防策略

有些医院已经制定出有关预防老年人住院所致问题的策略。这些策略旨在帮助老年人保持未生病时的功能活动。

- **跨学科团队：** 该团队由医疗保健专业人员组成，他们为老年人保健而协同工作。团队成员评估患者的需求，协调患者的医院护理。并寻找可能出现的问题从而予以处理或预防。

- **焦点团队：** 该团队专注于预防和处理某一专门问题如营养不良或褥疮。这样的团队经常由护士引导，检查患者问题并制定一份保健计划。

- **老年病学家：** 这些医生接受为老年人保健专设的培训，能够帮助防治老年人的常见问题。例如，老年科医生避免开具特别容易给老年人带来问题的药物或联用药物，并可能停用获益很小或有潜在副作用的药物（另见衰老和药物）。

- **指南：** 医院也遵循老年人保健指南。

- **责任护士：** 有时指派一个护士主要负责和监测患者保健。该护士确信其他医护人员理解患者的治疗计划。

- **老年病护理单元：** 这些单元专为老年人设计，并配备接受老年人保健方面培训的医护人员。在这些单元，鼓励老年人尽早和尽可能多下床活动。鼓励每天早晨穿衣，尽可能遵循日常活动规律，并且在餐厅就餐。如果老年人住院很长时间，则应鼓励患者以照片、枕头和其它熟悉物品装饰房间，以体现个性化。医护人员鼓励家庭成员和朋友参加医疗保健过程。


## 治疗

在医院内，如何积极地处理疾病不应取决于年龄。家人和老年人应与医生交谈，以便确信治疗选择是基于疾病严重程度而不是年龄。但是，根据患者愿望，有时少些积极治疗对老年人是合适的，有时根据患者意愿和意见即疾病预期怎样进展以及生存多长时间，少一点积极处理对于老年人也是适当的。预先嘱托记录了人们希望获得的医疗护理，这对老年人来说特别重要。



版权所有 © 2024
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2024Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |