---
title: "脱氢表雄酮(DHEA)"
description: "人们因改善情绪、提高精力、提升幸福感并在压力下保持良好的能力而食用脱氢表雄酮补充剂。其他用途包括："
---

﻿脱氢表雄酮(DHEA) - 脱氢表雄酮(DHEA) - 《默沙东诊疗手册大众版》 honeypot link



[疾病](https://www.merckmanuals.com/home/resourcespages/healthyliving_rel2.3)

# 脱氢表雄酮(DHEA)

作者：Laura Shane-McWhorter, PharmD, University of Utah College of Pharmacy

已审核/已修订 3月 2024

浏览专业版

- [声称的益处](#声称的益处_v61151310_zh) \|
- [证据](#证据_v61151334_zh) \|
- [副作用](#副作用_v61151337_zh) \|
- [药物相互作用](#药物相互作用_v61151340_zh) \|
- [建议](#建议_v61151343_zh) \|

脱氢表雄酮（DHEA）是肾上腺产生的一种类固醇激素，可转变成性激素（雌激素和雄激素）。DHEA的效用与睾酮的效用相似。DHEA可以通过墨西哥山药中的某些成分合成，但不建议食用该植物，因为人体无法将这些成分转化为DHEA。

DHEA的合成形式有片剂、胶囊、粉末、外用乳膏和凝胶。

（另请参见膳食补充剂概述。）

## DHEA 声称的益处

人们因改善情绪、提高精力、提升幸福感并在压力下保持良好的能力而食用脱氢表雄酮补充剂。其他用途包括：

- 增强性欲

- 加深夜间睡眠

- 降低胆固醇水平

- 增加肌肉力量和骨矿物质密度

- 减少身体脂肪

- 缓解抑郁

- 改善衰老皮肤的外观

- 治疗接受辅助生殖女性的不孕


处方 DHEA 胚珠制剂或栓剂已被用于治疗阴道萎缩。

在老年男性中，体内脂肪可能减少。在肾上腺功能减退的老年女性中，DHEA可以改善生活质量和抑郁，尽管可能存在更有效的补充和替代药物治疗。

倡导者还称DHEA可以逆转衰老，改善阿尔茨海默病患者的脑功能，并减轻系统性红斑狼疮（狼疮）的症状。

许多运动员声称DHEA可以增强肌肉并提高运动成绩，但是DHEA的使用被许多专业体育组织禁止。

## DHEA 的益处证据

DHEA的许多医用价值还没有得到证明。然而，一些证据表明，它可以缓解抑郁症（虽然不是一线治疗)、改善衰老皮肤状态，并改善接受辅助生殖的女性的生育能力。

研究发现，几乎没有证据表明 DHEA 补充剂对没有痴呆症的中年或老年人的认知功能有有益作用。

## DHEA 的副作用

从理论上讲，DHEA可能导致痤疮、头痛、情绪变化、男性乳房增大和女性多毛。它可能会降低 HDL 胆固醇（好胆固醇），增高甘油三酯并导致多囊卵巢综合征 (PCOS) 加重。它还可能刺激前列腺癌、肝癌和乳腺癌生长。然而，这些作用还没有得到证实。

## DHEA 与药物的相互作用

DHEA可能会增加使用抗凝剂患者的出血。DHEA可能会在使用抗抑郁药物的患者中诱发躁狂。DHEA可能会拮抗他莫昔芬、芳香酶抑制剂（如阿那曲唑）和氟维司群的抗雌激素作用。DHEA可能会增加三唑仑（一种用于助睡眠的苯二氮卓类药物）的浓度，并降低卡介苗（BCG）结核疫苗接种的有效性。

## DHEA 的使用建议

由于所声称的益处尚未得到证实，且可能存在有害的副作用以及多种药物相互作用，因此通常不建议使用DHEA补充剂。通常禁止运动员使用。儿童不应使用DHEA。



版权所有 © 2024
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2024Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |