---
title: "血管造影术"
description: "血管造影术程序前，通常要求待检者禁食水12小时。"
---

﻿血管造影术 \- 血管造影术 \- 《默沙东诊疗手册大众版》 honeypot link

# 血管造影术

作者：Mustafa A. Mafraji, MD, Rush University Medical Center

已审核/已修订 11月 2023 \| 修改的12月 2023

浏览专业版

小知识

血管造影术是一种使用 X 线和造影剂生成血管图像的医学影像学检查。

- [血管造影术程序](#血管造影术程序_v832816_zh) \|
- [血管造影术的应用](#血管造影术的应用_v832822_zh) \|
- [血管造影术的分类](#血管造影术的分类_v832835_zh) \|
- [血管造影术的缺点](#血管造影术的缺点_v832944_zh) \|

对于血管造影而言，X 线用于显示血管细微图像。有时称为常规血管造影术，以区分计算机断层扫描 (CT) 血管造影术和磁共振血管造影术 (MRA)。血管造影时，医生也可同时处理血管病变。血管造影术虽属于有创检查，但是相对安全。

血管造影能提供静息或运动图像（血管荧光电影照相术）。该技术能够显示快速血流通过血管如何运动。（另见冠状动脉造影和影像学检查概述。）

## 血管造影术程序

血管造影术程序前，通常要求待检者禁食水12小时。

进行程序时，患者卧于 X 线检查台上（X 线可以轻易穿过的案台）。由于检查台可以倾斜，因此，用带子固定胸部和下肢。需要时可以调整 X 线摄像机的位置。置于胸部的电极用来监测心脏电活动。还监测血压和氧水平。

局部麻醉后，医生一般选取腹股沟或有时在上臂处做一个小切口。然后将一根细小、柔韧的管子（导管）插进动脉内，通过血管放到需要评估位置。导管就位后，注射不透 X 线造影剂（一种含碘液体，X 线上可见）。造影剂随血流流过血管，从而显示血管情况。影像可投照于荧光屏上，并被记录下来。所以，医生可以评估血管结构，鉴别异常表现。

在血管造影前，常予以静脉镇静药物处理，以使患者放松和安静。但在整个操作过程中都保持清醒。患者有任何不适都应报告。

根据被检部位、检查类型或操作情况，血管造影时间可以不到一个小时或几个小时不等。这通常作为一个门诊程序。

如果经动脉插入导管，操作结束后必须紧压穿刺处10到20分钟。压迫可减少出血和肿胀。

脑血管造影术：导管插入



视频

## 血管造影术的应用

血管造影用于检查血管（通常是动脉）是否异常。异常可包括

- 阻塞

- 狭窄

- 动脉和静脉连接异常（动静脉畸形）

- 炎症（血管炎）

- 血管壁变薄处凸起（动脉瘤）

- 血管壁撕裂（夹层）


有时，血管造影期间可同时处理血管病变：

- 可扩张狭窄的动脉。

- 清除阻塞。

- 为了保持动脉畅通而放置通金属网制成的管子（支架）。

- 可修复血管撕裂和薄弱区。

- 可阻断肿瘤或动静脉畸形的供血。


## 血管造影术的分类

### 动脉造影

动脉造影可产生动脉图像，是最常见的血管造影类型。

### 静脉造影

静脉造影可产生静脉图像。在诊断静脉血栓（深静脉血栓形成）时，超声检查已很大程度上取代静脉造影。

### 数字减影血管造影术

数字减影血管造影可提供脑部血管的图像。在这个操作中，注射不透射线的造影剂前后，均拍摄一张血管 X 线影像。计算机从其他影像中减除一个影像。所以，除动脉影像外其他（如骨骼）都被消除。结果动脉影像更为清晰。

表格

血管造影常见类型

表格

### 血管造影常见类型

| 类型 | 待检部位 | 临床应用 |
| --- | --- | --- |
| 冠脉造影 | 心脏血管<br>使用心导管，检查心脏本身 | 诊断冠状动脉疾病和其他心脏病<br>决定血管成形术或冠脉旁路移植术的可行性<br>决定心脏病的严重程度<br>鉴别胸痛、气短或某一其他症状的原因<br>行心脏瓣膜置换术前明确患者心脏特殊结构 |
| 主动脉造影 | 主动脉 | 检查下列病变：<br>- 血管壁变薄处凸起（动脉瘤）<br>  <br>- 内衬撕裂（夹层）<br>  <br>- 主动脉和左心室之间的瓣膜泄漏（主动脉返流） |
| 脑血管造影 | 脑血管 | 检查下列病变：<br>- 血管狭窄或闭塞（可引起缺血性中风）<br>  <br>- 动脉瘤<br>  <br>- 动脉和静脉连接异常（脑动静脉畸形）<br>  <br>- 血管炎症（血管炎） |
| 荧光素血管造影 | 眼底血管 | 评估由于糖尿病（糖尿病性视网膜病）或黄斑变性对视网膜造成的损害<br>激光治疗前评估视网膜 |
| 外周动脉造影 | 上肢、下肢躯干动脉，除了主动脉和心脏动脉外 | 检查下列病变：<br>- 变窄或阻塞（闭塞性周围动脉疾病）<br>  <br>- 动脉瘤<br>  <br>- 动静脉之间异常通道（动静脉瘘）<br>  <br>- 动脉和静脉连接异常（动静脉畸形） |
| 肺血管造影术\* | 肺血管 | 诊断肺栓塞（心脏通往肺部的肺动脉被血栓阻塞）并确定肺动脉和静脉异常 |
| \*CT 肺血管造影术很大程度上已经取代了常规肺血管造影术，因为它的侵入性较小。 |
| CT=计算机断层扫描。 |

## 血管造影术的缺点

对于某些患者，血管造影会引起不适。少数人会出现造影剂过敏型反应。注射部位可发生出血、感染或疼痛。导管损伤血管罕见。

严重并发症如休克、惊厥、肾损伤和心脏骤停（心脏停搏）极为罕见。有时在检查期间，出现心脏短暂跳动脱漏或减慢。

尽管出现并发症的比例仍低，但老年人发生并发症的危险性较高。

血管造影术中使用的辐射量因操作程序而异，但通常比 X 线检查的辐射高得多。例如，冠状动脉造影的辐射剂量是单次胸部 X 线检查的 350 到 750 倍。

血管造影术并非总是随时可用的。必须由技术高超的医生执行。



版权所有 © 2024
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2024Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |