---
title: "超声检查"
description: "如果要在超声波检查中检查腹部的某些部位，则可能会要求人们在检查前几小时不要进食或饮水。正常气体因进食或饮水而在肠道内积聚有时会使超声图像难以获取。在其他情况下，例如对女性生殖器官进行超声波检查时，可能会要求女性喝大量液体以填充膀胱。"
---

﻿超声检查 \- 超声检查 \- 《默沙东诊疗手册大众版》 honeypot link

# 超声检查

作者：Mustafa A. Mafraji, MD, Rush University Medical Center

已审核/已修订 11月 2023

浏览专业版

小知识

超声波检查是一类医学影像学检查，采用高频声波（超声）以生成内脏和其他组织的图像。

- [超声检查操作程序](#超声检查操作程序_v833302_zh) \|
- [超声检查的应用](#超声检查的应用_v833309_zh) \|
- [超声检查的分类](#超声检查的分类_v833325_zh) \|
- [超声检查的缺点](#超声检查的缺点_v833335_zh) \|

在超声波检查中，换能器将电流转化成声波，发射进入机体组织。声波遇到组织结构受阻反射，返回换能器，后者将声波转换为电流。计算机将电信号模式转换为影像，该影像显示在显示器上并记录为数字计算机影像。由于没有使用 X 线，因此在超声检查过程中没有辐射暴露。

超声波检查无痛苦，花费相对便宜，即使对于妊娠妇女，也认为非常安全。（另请参阅妊娠期影像学检查和医疗护理概述：超声检查。）

产科超声



图片

IAN HOOTON/SCIENCE PHOTO LIBRARY

## 超声检查操作程序

如果要在超声波检查中检查腹部的某些部位，则可能会要求人们在检查前几小时不要进食或饮水。正常气体因进食或饮水而在肠道内积聚有时会使超声图像难以获取。在其他情况下，例如对女性生殖器官进行超声波检查时，可能会要求女性喝大量液体以填充膀胱。

为了确保良好传声，检查者通常在待检部位皮肤上涂一层浓厚的凝胶。检查者将手持探头置于患者皮肤上，并在待检区域移动。

为评估身体某些部位，检查者将探头插入体内——如阴道，以便子宫和卵巢更好成像，或肛门，以使前列腺显像。

检查者有时会将换能器连接到称为内窥镜的观察管上，然后将其传送到体内。该程序称为内窥镜超声检查。内窥镜可以从喉部向下插入以查看心脏（经食道超声心动图），也可以通过胃部插入以查看肝脏和附近其他器官。

检查结束后，可以立即恢复日常活动。

### 你知道吗

|     |
| --- |
| - 超声波检查和磁共振成像（MRI）都不使用X-线。 |

## 超声检查的应用

超声图像获取迅速，能实时显示机体组织结构的活动（如电影一样）。例如，能够看到跳动的心脏，甚至胎儿心跳。

可有效使用超声波检查探测生长发育和接近体表的异物，如在甲状腺内，乳腺，睾丸，四肢和淋巴结。

可有效地使用超声检查，用于腹腔、盆腔及胸腔内脏的成像。不过，因为声波会被气体（例如，肺内或肠内气体）或骨阻断，所以，内脏超声检查要有专业技能。经过超声检查专门训练的人称为超声波检查师。

超声波检查一般用于评估如下组织：

- 心脏：例如探测心跳异常、心脏瓣膜异常之类的结构异常和心腔或心脏壁异常增大（心脏超声波检查称为超声心动图）

- 血管：例如探测血管扩张和狭窄

- 胆囊和胆道：如探测胆结石和胆道阻塞

- 肝、脾和胰腺：例如，检测肿瘤和其他疾病

- 泌尿道：如鉴别肾内良性囊肿与实体肿瘤（癌），或探测肾内、输尿管或膀胱内结石阻塞或其他结构异常

- 女性生殖器官：如探测卵巢、输卵管或子宫肿瘤和炎症

- 妊娠：如评估胎儿生长发育、探查胎盘异常（如胎盘异位，即前置胎盘）

- 肌肉骨骼结构：例如，检测关节内肿胀或韧带撕裂


超声波检查也用于指导医生切取组织标本做病检。超声波检查可显示活检器械的位置和活检区域（如肿块）。所以，医生能看到插入器械位置，并能直接引导至目标。

## 超声检查的分类

超声信息可以显示为几种形式：

- A超：在曲线图上显示动作电位（用于眼部扫描）

- B超：2维的解剖图像（用于妊娠期内评估胎儿发育情况，或评价内脏）

- M超：以持续的波形显示运动的结构（用于评价胎儿心跳或心脏瓣膜疾病）


B超是最常用的形式。

### 多普勒超声检查

多普勒超声检查的原理是，物体运动时，反射的声波频率会发生变化（多普勒效应）。在医疗成像中，检测的移动物体是血液内的红细胞。因而，可以利用多普勒超声检查来评价

- 血液是否流经血管

- 血液流速如何

- 流向哪个方向


多普勒超声检查用于

- 评价心脏功能如何（超声心动图的一部分）

- 检查血管阻塞情况，尤其是下肢静脉，血栓阻塞静脉会形成深静脉血栓

- 检测动脉狭窄，尤其是向大脑供血的颈动脉


### 频谱多普勒超声检查

频谱多普勒超声检查以图形形式显示血流信息。可用于评估血管阻塞程度。

### 双功多普勒超声检查

双功多普勒超声检查结合频谱多普勒超声检查和 B 超。

### 彩色多普勒超声检查

在进行彩色多普勒超声检查时，色彩叠加于多普勒超声波生成的血流灰色阴影图像之上。色彩指示血流方向。红色说明血流朝向探头，蓝色表示血流背向探头。颜色亮度表示血流速度。

彩色多普勒超声波检查可帮助评估中风危险性，因为它帮助医生鉴别和评估头颈部动脉的狭窄或闭塞情况。该检查用于评价短暂性脑缺血发作或中风患者，以及评价存在动脉粥样硬化危险因素的无症状患者。彩色多普勒超声检查还用于评估内脏和肿瘤的供血情况。

颈动脉彩色多普勒超声



图片

图片由 Mustafa Mafraji 医学博士提供

经胸超声心动图



视频

## 超声检查的缺点

如果检查者将传感器插入受检者体内进行超声检查，则插入传感器可能会导致一些不适。罕见情况下，探头插入可引起组织损伤、出血或感染。

骨或气体会阻碍超声检查。因而，某些结构（骨后或气体后的）难以使用超声检查成像。



版权所有 © 2024
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2024Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |