---
title: "顺势疗法"
description: "顺势疗法已用于治疗各种疾病，例如过敏、呼吸道症状、消化道问题、肌肉骨骼疼痛和眩晕。已经研究了许多此类疾病的顺势疗法。有证据表明顺势疗法无效。"
---

﻿顺势疗法 \- 顺势疗法 \- 《默沙东诊疗手册大众版》 honeypot link



[疾病](https://www.merckmanuals.com/home/resourcespages/healthyliving_rel2.3)

# 顺势疗法

作者：Denise Millstine, MD, Mayo Clinic

已审核/已修订 12月 2023

浏览专业版

- [医疗用途](#医疗用途_v87246559_zh) \|
- [可能的副作用](#可能的副作用_v87246563_zh) \|
- [了解更多信息](#了解更多信息_v42283806_zh) \|

顺势疗法是在1700年代后期在德国创立，它是一种基于以毒攻毒原理的医学体系（因此称为homeo\[希腊语的意思是“像”\]和patho\[希腊语的意思是“疾病”\]）。换句话说，大剂量时会引起疾病的物质如果以很小剂量服用，可以治愈相同的疾病。人们认为这种小剂量可以刺激人体的康复机制。（另请参阅整合、补充和替代医学的概述。）

顺势疗法旨在恢复身体固有生命力的流动。治疗基于一个人独特的特性，包括生活方式以及症状和整体健康状况。

顺势疗法中使用的疗法源自自然存在的物质，例如动植物提取物和矿物质。人们认为这些物质可以刺激人体与生俱来的治愈能力。通过一遍又一遍地稀释这些物质来准备疗法药物。许多顺势疗法药物被稀释太多，以至于无法检出原始物质。但是，某些顺势疗法药物含有可能会影响身体的其它组分。

有关在顺势疗法中用于治疗疾病的超稀释纠正疗法，尚缺少科学解释。“以毒攻毒”的顺势疗法原则没有公认的物理或化学依据。

### 你知道吗……

|     |
| --- |
| - 一些顺势疗法药物并无含量可检测的活性成分。 |

在美国，顺势疗法被美国食品药品监督管理局 (FDA) 归类为非处方药或处方药，但 FDA 豁免这些疗法，不必满足其它药物必须满足的若干要求。例如，在出售药物之前，不必由实验室检测每种活性成分的特性和规格。同样，顺势疗法产品的生产商也不必提供该产品的有效性证据。顺势疗法可能包含酒精，通常用于稀释药物。目前，这些疗法所含酒精的含量不受限制。

标签具备以下几点：

- “顺势疗法”的字样

- 制造商的名字

- 至少提及一种这种药物的用法

- 安全使用的说明

- 活性成分和稀释倍数（除非特别豁免）


一些顺势疗法药物仅仅按照处方供应。

## 顺势疗法的医疗用途

顺势疗法已用于治疗各种疾病，例如过敏、呼吸道症状、消化道问题、肌肉骨骼疼痛和眩晕。已经研究了许多此类疾病的顺势疗法。有证据表明顺势疗法无效。

## 顺势疗法可能的副作用

大多数人对顺势疗法的耐受性很好，接受这些疗法几乎没有风险。但可发生过敏与毒性的不良作用。

## 了解更多信息

以下是可能对您有帮助的英文资料。请注意，本手册对该资源的内容不承担责任。

1. 国家补充与整合健康中心（NCCIH）： [顺势疗法](http://nccih.nih.gov/health/homeopathy)




版权所有 © 2024
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2024Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |