---
title: "如何行jing'kou眶下神经阻滞"
description: "- 面部正中撕裂伤或其他手术治疗的损伤"
---

﻿如何行jing'kou眶下神经阻滞 - 口腔疾病 - MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 如何行jing'kou眶下神经阻滞

作者：Peter J. Heath, DDS, MD, American Board of Oral and Maxillofacial Surgery

已审核/已修订 7月 2022

看法 进行患者培训

眶下神经阻滞麻醉同侧下眼睑，上脸颊，鼻翼和上唇。

- [适应证](#适应证_v45396893_zh) \|
- [禁忌证](#禁忌证_v45396899_zh) \|
- [并发症](#并发症_v45396918_zh) \|
- [设备](#设备_v45396940_zh) \|
- [其它考虑](#其它考虑_v45396971_zh) \|
- [相关解剖学](#相关解剖学_v45396986_zh) \|
- [体位](#体位_v45396995_zh) \|
- [逐步描述操作步骤](#逐步描述操作步骤_v45397000_zh) \|
- [术后事项](#术后事项_v45397035_zh) \|
- [警示和常见错误](#警示和常见错误_v45397040_zh) \|
- [技巧和窍门](#技巧和窍门_v45397045_zh) \|

## 适应证

- 面部正中撕裂伤或其他手术治疗的损伤


当精确接近伤口边缘（例如，皮肤修复）很重要时，可使用神经阻滞代替局部麻醉药浸润，因为神经阻滞不会像局部浸润那样使组织变形。

## 禁忌证

**绝对禁忌证**

- 对麻醉剂或运载工具过敏（通常可以选择不同的麻醉剂）

- 缺少引导针插入所需的解剖标志（例如，由于外伤）


**相对禁忌证**

- 针入路感染：使用程序性镇静或其他麻醉剂。

- 凝血障碍\*：如果可行，在手术前进行纠正。

- 怀孕：如果可能，请避免在孕早期进行治疗。


\*治疗性抗凝（例如，对于肺栓塞）会增加神经阻滞出血的风险，但如果逆转抗凝，必须权衡增加的血栓形成风险（例如, 卒中）。与管理患者抗凝治疗的临床医生讨论任何预期的逆转，然后与患者讨论。

## 并发症

- 对麻醉剂的过敏反应

- 麻醉药过量引起的毒性（例如癫痫发作，心律不齐）

- 麻醉剂/肾上腺素的血管内注射

- 血肿

- 神经病变

- 通过针头穿过感染区域使感染播散

- 由于针头插入过度而导致眼眶下静脉丛或球体的误穿刺。

- 麻醉失败

- 断针（罕见）


大多数并发症是由于穿刺位置不准确引起。

## 设备

- 牙科椅，带头部支撑的直椅或担架

- 口腔内照明光源

- 无菌手套

- 面罩和安全眼镜，或面罩

- 纱布垫

- 棉签涂抹器

- 牙镜或舌片

- 抽吸


局麻设备：

- 局部麻醉药膏\*（例如5％利多卡因，20％苯佐卡因）

- 可注射的局部麻醉药，如含或不含1：100,000肾上腺素†的2％利多卡因，或长效麻醉剂，0.5％布比卡因，含或不含1：200,000肾上腺素†

- 牙科抽吸注射器（带有窄针筒和定制的注射麻醉药筒）或其他带锁定针座的窄筒注射器（例如3 mL）

- 25或27G针头：3厘米长，用于神经阻滞


\*注意：所有局部麻醉制剂均会从粘膜表面吸收，超过剂量限制可能会导致毒性。软膏比浓度较低的局部液体和凝胶更易于控制。过量的苯佐卡因很少会引起高铁血红蛋白血症。

†局部麻醉药的最大剂量：不含肾上腺素的利多卡因5 mg/kg；含肾上腺素的利多卡因，7 mg/kg； 布比卡因，1.5 mg/kg。注意：（任何物质）1％的溶液表示10 mg/mL（1 gm/100 mL）。肾上腺素引起血管收缩，从而延长麻醉作用。心脏病患者应仅接受有限的肾上腺素（最多3.5 mL含有1：100,000肾上腺素的溶液）； 或者，使用不含肾上腺素的局部麻醉药。

## 其它考虑

- 进行神经阻滞之前，记录任何已存在的神经缺陷。

- 可以采用眶下孔的口内或口外入路。在此讨论首选的口腔内入路，疼痛较轻并可以提供更长的麻醉持续时间。

- 如果麻醉剂没有被置于离神经足够近的地方，神经阻滞可能会失败。

- 每次尝试都要使用新的针头（先前的针头可能已被组织或血液阻塞，这会掩盖无意的血管内给药）。

- 对于无法配合手术的患者，可以考虑使用镇静剂或其他麻醉方法。

- 如果您不确定针头在哪里或患者不合作，请停止神经阻滞手术并采用其他麻醉方法。


## 相关解剖学

- 眶下神经是上颌神经的末端，上颌神经是三叉神经的第二分支。

- 眶下神经离开位于眶下嵴下缘下方的眶下孔，通过多个分支支配同侧中面部，下眼睑，鼻翼和上唇。

- 当患者直视前方时，眶下孔在瞳孔的正下方，通常可以触摸到。


## 体位

- 倾斜患者，枕部支撑，使颈部伸展30度，以使注射部位（颊黏膜皱襞上方）可及。


## 逐步描述操作步骤

- 戴上无菌手套，口罩和安全眼镜或面罩。

- 从外部触诊眶下嵴，以确认眶下孔。

- 将中指放在眶下孔上方并保持。

- 用食指和拇指横向握住并回缩上唇外侧。

- 用纱布彻底擦干上颌第二前磨牙附近的粘膜颊窝。

- 用棉签涂抹局部麻醉剂，等待2至3分钟以使麻醉生效。


**_注射局部麻醉剂_**

- 指导患者稍微张开嘴巴，放松下腭和嘴唇的肌肉。

- 向外侧收缩上唇，勾勒出粘膜颊褶。

- 将针插入第2上前磨牙上方的粘膜颊窝，并与牙齿的长轴平行向眶下孔进针。

- 保持较浅的插入角度，使针头朝前，直到您的中指可触摸到靠近小孔的皮肤下方的针尖（通常插入深度约为2.5厘米）。

**较陡的插入角度** 会在到达孔之前撞到骨头。

**插入角度太浅** 可能会插入太远并有进入眼眶的风险。

- 抽吸，以排除血管内放置。

**如果抽吸显示血管内放置,** 将针头抽出2至3毫米，然后在注射前再次抽吸。

- 在眶下孔附近缓慢注入约2至3 mL麻醉药，但不要注射到眶下孔。

- 从外部按摩该区域约10秒钟，以加快麻醉生效。


How To Do an Infraorbital Nerv...



视频

## 术后事项

- 在等待麻醉生效（5至10分钟）的同时，让患者休息，放松嘴巴。


## 警示和常见错误

- 为了最大程度地减少断针的风险，在插入之前不要弯曲针头，不要将针头插入全部深度（即，插入针座），并指示患者保持静止，张开嘴巴，不要抓住你的手。


## 技巧和窍门

- 分散注意力的技巧（例如，与患者交谈或让患者握住他人的手）可能有助于减轻患者的焦虑感。

- 缓慢注射局部麻醉药（30至60秒）以减轻注射的痛苦。




版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |