---
title: "灼口综合征"
description: "作者：Bernard J. Hennessy, DDS, Texas A&M University, College of Dentistry"
---

﻿灼口综合征 \- 口腔疾病 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 灼口综合征

## （舌痛;口腔感觉迟钝；烧灼感的舌头）

作者：Bernard J. Hennessy, DDS, Texas A&M University, College of Dentistry

已审核/已修订 4月 2024

看法 进行患者培训

灼口综合征是一种慢性口腔内疼痛，通常累及舌头，但没有明确的原因。没有体征或特定的诊断测试，治疗是对症的，通常很困难。继发性灼口综合征是指由另一种疾病引起的类似症状。

- [诊断](#诊断_v39370019_zh) \|
- [治疗](#治疗_v39370022_zh) \|

（参见牙科患者的评估。)

灼口综合征并不常见（尽管其实际发病率没有得到很好的报道），通常影响绝经后妇女。它被认为是神经性的，影响中枢和周围神经的疼痛和味觉，并且可能是多因素的 (1)。

继发性灼口综合征的原因包括

- 营养缺乏（维生素B12、[维生素B9\[叶酸\]](./{64D3D261-6568-4E65-98D9-BE473E5F92A9}.html))

- 贫血

- 糖尿病

- _Candida_ 感染 （念珠菌病)

- 过敏 （食品、牙科产品）

- 口腔黏膜疾病（如口腔炎、扁平苔藓、类天疱疮、寻常型天疱疮、瘤形成）

- 口干症

- 血管紧张素转换酶（ACE）抑制剂

- 口腔功能异常行为（例如，吐舌、咬紧牙关、 磨牙症)


灼口综合征可能导致舌头、上腭、嘴唇或其他口腔粘膜表面的灼热、刺痛或麻木，通常是双侧的，有时是多个病灶。疼痛可能很严重，并且可能每天都发生。它可能在一天中持续或增加，可以通过饮食来缓解。可能会出现口干和味觉改变。疼痛以及相关的情绪问题（焦虑、抑郁）可能会导致社交衰弱。灼口综合征症状的持续时间从几个月到几年不等，但症状会自行缓解，或者如果可以确定并解决次要原因也可缓解。

## 参考文献

1. 1. [Momin S](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/33830201/): Burning mouth syndrome—A frustrating problem. _JAMA Otolaryngol Head Neck Surg_ 147(6):580, 2021.doi:10.1001/jamaoto.2021.0177


## 灼口综合征的诊断

- 临床评估

- 排除次要原因的检测


如上所述，可以通过上述症状且没有口腔病变做出灼口综合征的诊断。疼痛必须在50%的时间内发生，每天>2小时以上（一些作者忽略了这一潜在的不可靠标准） > 3个月以上。灼口综合征是一种排除性诊断；因此，对继发性原因的检测应该是彻底的，可能涉及唾液流量测量、评估全身状况的血液检查、头颈部成像研究和活检。

## 灼口综合征的治疗

- 对症治疗

- 继发性灼口综合征的治疗


灼口综合征的治疗是困难的，并且对患者来说可能是不令人满意和令人沮丧的。移情的、多学科的方法可能会有所帮助，包括 认知行为疗法 和药物如 三环类抗抑郁药、α-硫辛酸、氯硝西泮、外用辣椒素或加巴喷丁(1)。患者发起的疼痛缓解措施包括冷饮、薯片、口香糖（无糖）和避免刺激性物质（如烟草、辛辣或酸性食物）以及酒精（饮料和漱口水）。

继发性灼口综合征可以通过治疗潜在病因来治疗。

### 治疗参考文献

1. 1. [Tan HL, Smith JG, Hoffmann J, et al](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/34404247/): A systematic review of treatment for patients with burning mouth syndrome. _Cephalalgia_ 42(2):128-161, 2022.doi: 10.1177/03331024211036152




版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |