---
title: "舌外伤"
description: "孤立性舌损伤通常通过显而易见的检查作出诊断。严重创伤, 气道建立与控制, 在评估下颌骨，中脸和牙齿的损伤之前，应先进行出血控制和重大血管损伤的识别。"
---

﻿舌外伤 \- 口腔疾病 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 舌外伤

作者：Bernard J. Hennessy, DDS, Texas A&M University, College of Dentistry

已审核/已修订 4月 2024

看法 进行患者培训

- [诊断](#诊断_v89429849_zh) \|
- [治疗](#治疗_v39370334_zh) \|

舌损伤可能是由于

- 意外咬伤

- 尖锐或折断的填充物或牙齿

- 钝伤

- 穿透性外伤


在正常的咀嚼过程中，癫痫发作期间或当舌头在牙齿之间时，由于对下颚的打击（例如，由于跌倒，争执，汽车碰撞），可能会发生意外咬伤。尖锐或破损的填充物或牙齿可能会造成严重损坏。

严重的钝性面部创伤引起的舌头损伤通常会累及相邻结构。

穿透性面部创伤包括枪击和严重刺伤或刺穿。舌头受累意味着下面部的其他结构受累。严重的面部穿透性损伤出血严重，可能由于误吸和/或舌头和口底的水肿而阻塞气道。

大多数舌部损伤相对较小，舌部的丰富血液供应可确保舌部快速愈合而不受感染。但是，这种丰富的血液供应使得在重大伤害中实现止血具有挑战性。

（参见创伤病人的处理章节。）

## 舌外伤的诊断

孤立性舌损伤通常通过显而易见的检查作出诊断。严重创伤, 气道建立与控制, 在评估下颌骨，中脸和牙齿的损伤之前，应先进行出血控制和重大血管损伤的识别。

## 舌外伤的治疗

- 平滑锋利的牙齿或填充物

- 辅助意图治疗

- 有时缝合


通常在患者就诊时出血就停止了。孤立出血性裂口通常可以用纱布填塞。通常应在手术室中采用麻醉和气道保护措施评估和处理大量出血的颌面外伤。

舌头受伤的主要考虑因素是是否需要修复。该决定比类似大小的皮肤撕裂伤更谨慎，因为舌头修复需要非常配合的患者或使用镇静剂或麻醉剂。因此，可以在手臂上修复的撕裂伤在舌头上可能会自行愈合。

幸运的是，许多舌裂不需要手术修补。

需要修复的舌裂伤包括有

- 撕脱或部分截断

- 持续性出血

- 有问题的配置（例如，裂口是均分的，裂开，呈U形或包括大舌瓣）

- 伤口大小\> 2厘米（较小，如果涉及舌尖裂开）


### 非外科治疗

由断齿或修复填充物引起的浅表舌裂伤可通过挫平牙齿或修复填充物来治疗。使用护齿器或口腔保护可促进简单的线性撕裂的愈合。

### 手术治疗

舌裂与其他任何裂伤的治疗方法相同 , 进行局部麻醉，清洁和修复。

即使是最合作的患者，也很少能张大嘴巴、保持舌头静止。助手可以用纱布抓住舌头并保持其伸展。一些临床医生通过麻醉舌尖置入一根牢固的缝合线，用于牵引和稳定。儿童通常需要程序性镇静或有时需要麻醉。

对于局部麻醉，1%至2%利多卡因/肾上腺素浸润通常是可以接受的。舌头前三分之二的撕裂可以用神经阻滞麻醉（另见如何做下牙槽神经阻滞）。不需要局部使用抗菌剂（例如聚维酮碘）。

如何进行下牙槽神经阻滞



视频

用适量（如<100>

切除任何明显失活的组织。然后使用3-0或4-0可吸收缝线缝合伤口。可吸收缝合线比合成的不可吸收的缝合线更柔软（因此在口腔内更舒适），且不需要拆线。

患者应坚持几天的软饮食，进食或饮水后要漱口。 除最轻微的伤口外，所有伤口均应在48小时内进行检查。通常不需要抗生素，除非伤口受到污染（根据损伤的性质，来自外源性来源）或患者身体严重受损（糖尿病控制不佳或其他免疫损害情况）。大多数健康患者的舌裂伤应用抗生素的益处有限。如果认为有必要使用抗生素，可以考虑使用青霉素、阿莫西林、阿奇霉素或第三代或第四代头孢菌素（由于对青霉素过敏的患者交叉反应较低，因此应谨慎使用）。



版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |