---
title: "基底细胞癌"
description: "基底细胞癌有多种类型。"
---

﻿基底细胞癌 \- 基底细胞癌 \- 《默沙东诊疗手册大众版》 honeypot link

# 基底细胞癌

作者：Vinod E. Nambudiri, MD, MBA, EdM, Harvard Medical School

已审核/已修订 1月 2024

浏览专业版

小知识

基底细胞癌（最常见的皮肤癌）源于皮肤外层（表皮）的某些细胞。

- [症状](#症状_v26313299_zh) \|
- [诊断](#诊断_v794433_zh) \|
- [治疗](#治疗_v8587954_zh) \|
- [预后](#预后_v26313307_zh) \|
- [预防](#预防_v8587951_zh) \|
- [了解更多信息](#了解更多信息_v26313332_zh) \|

- 常表现为皮肤上出现一个表面有光泽的会缓慢扩大的细小丘疹。

- 丘疹可破溃并结痂，有时会出血，发炎，形成瘢痕。

- 皮肤癌一般可通过肉眼进行诊断，但医生通常会进行活检。

- 肿瘤通常会予以切除，但有时医生可能会给予患者化疗药物涂抹于皮肤，或使用免疫治疗，或偶尔给予放疗或口服药物。


基底细胞癌位于表皮的最底层。虽然基底细胞癌可能并非起源于基底细胞，但这种命名是因为癌细胞在显微镜下看起来像基底细胞。

基底细胞癌是最常见的皮肤癌。美国每年约有 200 万人患上这种癌症。

基底细胞癌最常见于浅肤色和有日光暴露史的人。在深肤色患者中非常罕见。

基底细胞癌通常发生在暴露于阳光下的皮肤表面，常见于头部或颈部，也可能表现为常见于头皮上的胎记（皮脂腺痣）。基底细胞癌也可能发生在患有某些遗传性疾病（例如，着色性干皮病、Gorlin 综合征和 Bazex 综合征）的人中。

肿瘤的增长非常缓慢，有时缓慢到以至于人们没有注意到新增生物。但是，肿瘤的生长速度也是因人而异，有的一年可增长 ½ 英寸（约1厘米）。

基底细胞癌一般只缓慢浸润周边组织，很少转移至身体远处部位。相反，只缓慢浸润破坏周边组织。当基底细胞癌生长在眼，口，骨骼或大脑附近时，浸润的后果可能较严重并危及生命。但大多数患者的肿瘤只是在皮肤部位单纯生长而已。

## 基底细胞癌的症状

基底细胞癌有多种类型。

结节型基底细胞癌通常开始时是较小的、发亮、坚硬的、几乎透明到粉色的、凸起的增生物。数月或数年后，表面可能可见扩张的血管（毛细血管扩张），中心可能会破开结痂。肿瘤的边缘有时会增厚呈白色珍珠状。肿瘤的边缘有时会增厚呈白色珍珠状，也可表现为出血，结痂，愈合交替出现，使人误认为溃疡而非癌症。

其他类型的基底细胞癌在外观上差异很大。例如，浅表型表现为扁平的、薄的、红色或粉色斑片，而硬斑型表现为较厚的肉色或浅红色斑片，看起来有点像疤痕。

基底细胞癌的示例



结节性基底细胞癌

在基底细胞癌中，红色丘疹（结节）中心开始破溃。

图像由医学博士 Thomas Habif 提供。



结节性基底细胞癌

在这种基底细胞癌中，表面会显现扩张的血管（毛细血管扩张）。

© Springer Science+Business Media



基底细胞癌形态

这种基底细胞癌表现为浅红色斑块，看起来有点像疤痕。

© Springer Science+Business Media



结节性基底细胞癌

在基底细胞癌中，红色丘疹（结节）中心开始破溃。

图像由医学博士 Thomas Habif 提供。



结节性基底细胞癌

在这种基底细胞癌中，表面会显现扩张的血管（毛细血管扩张）。

© Springer Science+Business Media



基底细胞癌形态

这种基底细胞癌表现为浅红色斑块，看起来有点像疤痕。

© Springer Science+Business Media

## 基底细胞癌的诊断

- 活检


医生一般只需通过观察即可识别基底细胞癌，但活检是标准确诊程序。在这个过程中，医生会取一块肿瘤在显微镜下检查。

## 基底细胞癌的治疗

- 去除肿瘤（许多不同的方法）


基底细胞癌应由专科医生治疗。

医生可在诊疗室用电针刮除和烧灼（一种称为刮除术和电干燥法的手术）或通过切除的方式去除癌灶。医生可使用极端冷却的方法（冷冻治疗）破坏癌灶。

可对皮肤外用某些化疗药物。还可使用光动力疗法（见使用激光治疗皮肤问题），即对皮肤使用化学药物和激光。偶尔，使用放疗。

对大面积或复发或某些部位（如鼻周和眼周）的一些基底细胞癌，可能需要使用称为莫氏显微控制手术的手术。

对于癌症已经扩散到附近组织或扩散到其他身体部位（转移）以及不适合手术或放疗的人，可以给予口服药物维莫德吉或索立德吉。不能服用维莫德吉或索立德吉的患者可以使用一种叫做 cemiplimab 的免疫治疗药物。

### 莫氏显微控制的手术

|     |
| --- |
| 由于皮肤癌细胞的扩散范围通常超出肉眼所见的体表肿块的边缘，皮肤科医生有时会采用一种特殊的外科技术以确保完全切除了癌灶。在这种称为 Mohs 显微镜控制手术或 Mohs 显微镜手术的技术中，皮肤科医生先切除肉眼可见的肿瘤，然后将创缘一点一点地切除。手术期间，皮肤科医生检查组织，以寻找癌细胞。从受累部位切除的组织继续生长，直到样本不再包含癌细胞。通过该手术，皮肤科医生可以限制切除的组织数量，因此对于脆弱部位（如眼睛）附近的肿瘤切除尤其有用。<br>在切除全部肿瘤以后，皮肤科医生会选择最好的方法恢复被切部位的皮肤。可采用缝合线、植皮或皮瓣将剩余的皮肤边缘缝合在一起。也可以无菌敷料覆盖创面待其自行愈合。<br>莫氏手术可降低皮肤癌复发的几率。但很少用于治疗黑素瘤。 |

## 基底细胞癌的预后

基底细胞癌的治疗几乎始终都是成功的，这种癌症很少会致命。然而，近 25% 曾患 1 次基底细胞癌的患者在首次发生基底细胞癌后 5 年内会发生新的基底细胞癌。因此，但凡有基底细胞癌既往史的患者均应每年进行一次皮肤检查。

## 基底细胞癌的预防

基底细胞癌通常是日光暴露引起的，因此可以从儿童早期开始通过以下方式来预防这种癌症：

- 避免日晒：例如，寻找阴凉处，在上午 10 点至下午 4 点（光线最强的时候）尽量减少户外活动，避免日光浴及使用晒黑床

- 穿防护服：穿戴防护衣物（如长袖衫，裤子，宽边帽）

- 涂抹防晒霜：根据说明涂抹防晒系数 (SPF) 至少为 30 的防 UVA 和 UVB 的防晒霜，每两小时以及在游泳或出汗后重复涂抹，但是不可以以延长日光暴露时间为目的而涂抹防晒霜


此外，任何持续超过数周的异常皮肤改变均应由医生进行评估。

## 了解更多信息

以下是可能对您有帮助的英文资料。请注意，本手册对该资料中的内容不承担责任。

1. [美国癌症协会：基底和鳞状细胞皮肤癌：](https://www.cancer.org/cancer/basal-and-squamous-cell-skin-cancer.html) 有关皮肤癌的信息，包括检测、预防、治疗选择和其他资源

2. [皮肤癌基金会：基底细胞癌概述：](http://www.skincancer.org/skin-cancer-information/basal-cell-carcinoma) 有关基底细胞癌的信息，包括检测、预防、治疗选择和其他资源




版权所有 © 2024
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2024Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |