---
title: "毛囊炎和皮肤脓肿"
description: "毛囊炎是一种毛囊感染。它看上去像毛发根部的红色或白色小丘疹。可能只有一个或许多受感染的毛囊。每个受感染的毛囊会发痒或轻微疼痛，但患者不会感觉其他不适。"
---

﻿毛囊炎和皮肤脓肿 \- 毛囊炎和皮肤脓肿 \- 《默沙东诊疗手册大众版》 honeypot link

# 毛囊炎和皮肤脓肿

作者：Wingfield E. Rehmus, MD, MPH, University of British Columbia

已审核/已修订 6月 2023 \| 修改的9月 2023

浏览专业版

小知识

毛囊炎和皮肤脓肿是由细菌感染引起的皮肤出现化脓的现象。它们可浅可深，仅累及毛囊或皮肤内的深层结构。

- [毛囊炎](#毛囊炎_v81454906_zh) \|
- [皮肤脓肿](#皮肤脓肿_v81454922_zh) \|

（另见皮肤细菌感染概述。）

毛囊炎是一种累及毛囊的小皮肤脓肿。皮肤表面和皮肤较深结构可能也会出现其他类型的脓肿，并不总是累及毛囊。

大多数皮肤脓肿是 _金黄色葡萄球菌_ 引起的，在皮肤表面表现为充满脓液的包。一株对以前有效的抗生素产生耐药的 _葡萄球菌_ 成为一个更常见的原因。这种菌株被称为耐甲氧西林 _金黄色葡萄球菌_ (MRSA)。

有时，细菌通过毛囊、小擦伤或刺伤进入皮肤，但通常没有明显的进入点。那些卫生较差，有慢性皮肤病或鼻腔藏有 _葡萄球菌_ 的人更容易反复发生毛囊炎或皮肤脓肿。免疫系统减弱、肥胖、年老和（可能）糖尿病也是常见的危险因素。某些人可能会因未知原因出现感染反复。

医生可能会尝试指导容易反复感染的患者用抗菌皂清洗全身，在可能藏有细菌的鼻腔内应用抗菌润膏，以及口服抗生素来根除 _葡萄球菌_。

## 毛囊炎

毛囊炎是一种毛囊感染。它看上去像毛发根部的红色或白色小丘疹。可能只有一个或许多受感染的毛囊。每个受感染的毛囊会发痒或轻微疼痛，但患者不会感觉其他不适。

毛囊炎



图片

图像由医学博士 Thomas Habif 提供。

某些人使用未充分加氯消毒的热水浴缸或按摩浴缸会发生毛囊炎。这种疾病有时称为“热水浴缸毛囊炎”或“热水浴缸皮炎”，它是 _铜绿假单胞菌_ 导致的。它会在暴露后 6 小时到 5 天之间的任何时间发生。浴袍覆盖的皮肤部位（如躯干和臀部）是最常见的部位。

在受潮和摩擦的部位，如体育器材下方的部位或臀部，某些患者会出现轻度毛囊炎。

受感染的毛发容易脱落或被拔掉，但往往会出现新的丘疹。

有时，胡须部位（或任何剃毛的部位）的坚硬毛发会在剃须后蜷曲，并重新长入皮肤（毛发内生），导致轻度刺激和发炎。但没有实际感染。这被称为须部假性毛囊炎，但并非真正的毛囊炎。

对于重度反复发作的毛囊炎，医生可能需要进行细菌培养（将脓液样本送到实验室，并放在培养基中让微生物生长）。培养结果可用于指导抗生素选择。

毛囊炎使用抗菌清洁剂或直接涂抹在皮肤上（外用）抗生素来治疗。大面积的毛囊炎可能需要口服抗生素。

热水浴缸毛囊炎通常无需任何治疗即可消退。但需要对热水浴缸或按摩浴缸进行充分氯化，以防止复发和感染他人。

须部假性毛囊炎（由内生毛发导致）可使用许多方法治疗，成功率不一。患者可能需要暂停刮毛。

## 皮肤脓肿

皮肤脓肿是皮肤表面下的发热、痛性、感染脓包，可发生在任何身体表面。通常为红色凸起。脓肿直径可达一英寸到数英寸。

疖和痈是不同类型的皮肤脓肿。

**疖**（黄水疮）是有触痛的、较小的、更浅表的脓肿，会累及毛囊和周围组织。疖在颈部、乳腺、面部和臀部常见。这会让人感到不适，并且在敏感部位（如鼻子、耳朵或手指）可能特别疼痛。

皮肤脓肿的示例



皮肤脓肿



疖(Boil)

这张照片中的疖是一个柔软，肿胀，充满脓液的区域。

照片由 Thomas Habif 医学博士提供。



眉毛下疖

这位女性的眉毛下面有一个发红、发炎的疖。

DermPics/科学图片库



痈

这张照片显示颈后部有一个痈。其由一簇相互连接的疖形成，疖是内含脓液的发炎毛囊，可引起疼痛。

科学图片库



皮肤脓肿



疖(Boil)

这张照片中的疖是一个柔软，肿胀，充满脓液的区域。

照片由 Thomas Habif 医学博士提供。



眉毛下疖

这位女性的眉毛下面有一个发红、发炎的疖。

DermPics/科学图片库



痈

这张照片显示颈后部有一个痈。其由一簇相互连接的疖形成，疖是内含脓液的发炎毛囊，可引起疼痛。

科学图片库

**痈** 是皮肤表面下一个连接另一个的疖群。

如不治疗，脓肿常出头破裂，流出奶油样白色或粉色液体。细菌会从脓肿扩散，感染周围组织和淋巴结。患者可能发热，感觉全身不适。

医生根据外观来诊断皮肤脓肿。有时，医生会将脓液样本送到实验室鉴定细菌（称为培养）。

皮肤脓肿会自行消失，热敷可能会加速这个过程。此外，医师还可通过切开脓肿排出脓液来治疗。在引流脓肿后，医生会确保去除所有脓液，有时会用盐水冲洗脓包。直径超过 5 厘米（约 2 英寸）的大脓肿可能临时需要纱布填塞。

如果脓肿引流完全，通常不需要抗生素。但如果出现以下情况，则可以给予口服抗生素：

- 脓肿未能通过引流消退。

- 患者的免疫系统低下。

- 感染扩散到附近的皮肤（蜂窝织炎）。

- 患者有很多脓肿。

- 患者有发生心脏感染（心内膜炎）的风险。

- 脓肿位于面部中间。

- 患者有发热。


对于疖反复发作的患者，可用含特殊防腐剂的皂液冲洗皮肤，并口服抗生素 1-2 个月。



版权所有 © 2024
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2024Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |