---
title: "痣"
description: "作者：Denise M. Aaron, MD, Dartmouth Geisel School of Medicine"
---

﻿痣 \- 痣 \- 《默沙东诊疗手册大众版》 honeypot link

# 痣

## （黑素细胞痣）

作者：Denise M. Aaron, MD, Dartmouth Geisel School of Medicine

已审核/已修订 9月 2023

浏览专业版

小知识

痣是由皮肤色素细胞（黑素细胞）产生的，通常色深的小的皮肤增生物。

- [诊断](#诊断_v28368748_zh) \|
- [治疗](#治疗_v28368774_zh) \|
- [非典型痣](#非典型痣_v28368781_zh) \|
- [症状](#症状_v28368794_zh) \|
- [诊断](#诊断_v28368798_zh) \|
- [预防](#预防_v28368809_zh) \|
- [治疗](#治疗_v28368827_zh) \|
- [了解更多信息](#了解更多信息_v28368833_zh) \|

- 大多数人都会有一些痣，但有向非典型痣发展趋势的痣通常是带有遗传性的。

- 若怀疑是黑色素瘤，痣和发生巨大变化的非典型痣均应该做活检。

- 大多数非癌性（良性）痣不需要治疗，但如果感到不舒服或出于美观的考虑，可在局麻下用手术刀切除痣。


（另见皮肤增生物概述。）

痣的大小不一，从小点到直径超过 1 英寸（约 2.5 厘米）不等，但通常小于 1 厘米，往往小于 6 毫米（约 1/4 英寸）。几乎每个人都有痣，而且很多人会有大量的痣。痣超过 50 颗的人发生黑素瘤的风险会在一定程度上增高，黑素瘤是黑素细胞的一种癌性（恶性）增生。他们应该自行查看痣的变化（见黑素瘤的 ABCDE），并定期检查，以作为基本护理的一部分。

痣可以是扁平的，也可以是隆起的，光滑的或是粗糙的（像疣一样），而且可能还会有毛发生出。痣通常是肤色、黄色、棕色、蓝灰色或近黑色的。也可能起初是红色随后颜色加深。

痣



痣

痣是肉色、黄色、蓝灰色、棕色，或者接近黑色的斑点或肿块。

图像由医学博士 Thomas Habif 提供。



眼附近的痣

痣会出现在眼睛附近。在左图中，上下眼睑都有一颗痣。

© Springer Science+Business Media



头皮上的痣

这张照片显示头皮上有一个肤色痣。这颗痣比大多数痣更凸出。

© Springer Science+Business Media



蓝痣

蓝痣颜色很深，因为它们含有大量色素。

DermPics/科学图片库



痣

痣是肉色、黄色、蓝灰色、棕色，或者接近黑色的斑点或肿块。

图像由医学博士 Thomas Habif 提供。



眼附近的痣

痣会出现在眼睛附近。在左图中，上下眼睑都有一颗痣。

© Springer Science+Business Media



头皮上的痣

这张照片显示头皮上有一个肤色痣。这颗痣比大多数痣更凸出。

© Springer Science+Business Media



蓝痣

蓝痣颜色很深，因为它们含有大量色素。

DermPics/科学图片库

痣通常出现在儿童时期或青少年时期，现有的痣通常会变大（与身体发育成比例）并且颜色加深。有些人的痣在一生中持续长大。痣可以出现在身体任何部位。痣会对女性体内的激素水平变化做出反应，在怀孕期间颜色会加深。痣一旦形成，就会终身存在，随着时间的延长，颜色也会有少许加深，而且会更隆起或饱满。肤色浅的人在曝光部位容易出现痣。

### 你知道吗……

|     |
| --- |
| - 怀孕期间，痣的颜色会加深。 |

## 痣的诊断

- 皮肤检查

- 黑素瘤的 ABCDE

- 有时活组织检查


痣因其典型的皮损很容易被诊断。它们是对称的，呈圆形或椭圆形，边界规整。痣无痛痒感，也不是癌症的一种形式。但痣有时会发展成黑素瘤或形似黑素瘤。事实上，许多黑素瘤是从痣发展而来的，因此看起来可疑的痣应该切除并在显微镜下检查（活检）。

以下痣的变化可能是黑素瘤的警示特征（称为黑素瘤的 ABCDE）：

- A: 不对称 - 外观不对称（即一半看起来不像另一半）

- B: 边缘 - 边缘不规则（即边界模糊或呈锯齿状，不明确或不平滑）

- C：颜色—痣颜色变化、颜色不寻常、或颜色与其身体上的其他痣不同或更深

- D：直径—宽超过 ¼ 英寸（大约 6 毫米），大小与铅笔橡皮擦类似

- E：演化—超过 30 岁出现新痣，或痣不断变化


如果痣疼痛、瘙痒、出血、导致皮肤破损或出现任何黑素瘤的迹象，医生可进行活检。如果痣证明是恶性，则需要手术切除周围皮肤。

## 痣的治疗

- 有时需要去除


大多数的痣是无害的，不需要去除。有些痣因其外观和位置而被认为是美丽的象征。

有些痣不美观或处于衣物经常摩擦的部位，应该请医生在局麻下切除。

## 非典型痣

有非典型痣的人发生黑素瘤的风险升高，黑素瘤是皮肤中产黑色素的细胞（称为黑色素细胞）的癌症。当痣数增加时，发生黑素瘤的风险增加。长时间暴露在阳光下的人，风险也会增加。

非典型痣可能有遗传倾向，如家族性非典型多发性痣 \- 黑素瘤综合征。对于这种疾病，如有 2 个或更多一级亲属（如父母、兄弟姐妹或儿童）出现许多非典型痣和黑素瘤，家族成员患黑素瘤的风险更大。

### 非典型痣的症状

非典型痣



图片

P. MARAZZI 博士／科学图片库

非典型痣呈多种颜色，通常为深浅不同的棕色和黄褐色，底色为浅色；不对称；形态和边缘不规则。通常大于（宽度超过 ¼ 英寸\[约 6 毫米\]）大部分正常痣。非典型痣最常出现于暴露在阳光下的皮肤，但也可能出现在遮盖住的部位（如臀部、胸部或头皮）。

### 非典型痣的诊断

- 体格检查

- 活检


有黑素瘤家族史的人应该让皮肤科医生（擅长皮肤疾病的医生）检查皮肤，以了解黑素瘤的迹象。有黑素瘤的人应该让皮肤科医生定期检查皮肤。

一些皮肤科医师使用手持器械仔细检查皮肤（该过程称为皮肤镜检查），观察肉眼不可见的痣结构，以及判断出现黑素瘤的可能性是大还是小。

皮肤科医生可能会去除一些非典型痣，并在显微镜下检查它们（活检）。

### 非典型痣的预防

- 自我检查

- 痣的照片

- 防晒


有非典型痣的人必须定期查看有无新痣，以及现有痣是否有可能提示黑素瘤的任何变化。为了帮助监测这些变化，他们和他们的皮肤科医生可能会在一段时间拍摄全身彩照。会发生变化的非典型痣有时应去除。

太阳紫外线(UV)辐射引起的皮肤损伤是黑素瘤产生的原因，尤其是休闲性的暴露于阳光下和晒伤。为限制紫外线辐射造成的损伤，应尽可能避开高峰时间（上午 10 点至下午 4 点）的太阳，穿防晒服，涂抹并频繁重新涂抹广谱防晒霜（如含氧化锌或二氧化钛的防晒霜）。极大限制日光暴露的人可能需要补充维生素 D，尤其是随着年龄增长。

### 非典型痣的治疗

- 有时需要去除


有非典型痣或新痣或有变化的痣的人应该让皮肤科医生进行评估，以确定是否应该去除痣。去除所有非典型痣并不能预防黑素瘤。

## 了解更多信息

以下是可能对您有帮助的英文资料。请注意，本手册对该资源的内容不承担责任。

1. [皮肤癌基金会：](http://www.skincancer.org/) 从推荐的防晒产品清单到查找皮肤科医生的指南，该组织通过提供各种内容，使人们能够主动实施防晒、早期检测和早期治疗皮肤癌。




版权所有 © 2024
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2024Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |