---
title: "白化病"
description: "白化病患者通常有明显的白色毛发，皮肤苍白或呈白色，眼睛呈粉红色或浅蓝灰色。"
---

﻿白化病 \- 白化病 \- 《默沙东诊疗手册大众版》 honeypot link

# 白化病

作者：Shinjita Das, MD MPH, Massachusetts General Hospital

已审核/已修订 8月 2024

浏览专业版

白化病是一种罕见遗传疾病，其中皮肤色素黑色素形成较少或没有形成。皮肤、毛发和眼睛，或有时候只有眼睛受累。

- [症状](#症状_v23368958_zh) \|
- [诊断](#诊断_v23368967_zh) \|
- [治疗](#治疗_v23368973_zh) \|

- 在患病人群中，毛发和皮肤是白色的，眼睛可能是粉色或淡蓝灰色。

- 医生常通过检查皮肤和眼睛来诊断白化病。

- 没有治愈手段，但白化病患者应该避免日晒，以防止晒伤并降低皮肤癌风险。


（另见皮肤色素概述。）

白化病是一种皮肤色素沉着疾病，全球所有人种的人群均会发生。它是数种罕见基因异常引起的，而这些疾病除了引起色素减退（黑色素含量异常低）或皮肤脱色（色素完全脱失）外，还会累及眼睛而导致对光敏感，使视力下降，导致眼睛不能对齐（斜视）和无意识的眼球运动（眼球震颤）。

其中一种白化病（称为眼白化病）会累及眼睛，但通常不累及皮肤和毛发。

另外一类白化病会伴有出血性疾病。

## 白化病的症状

白化病患者通常有明显的白色毛发，皮肤苍白或呈白色，眼睛呈粉红色或浅蓝灰色。

患者的眼睛对光非常敏感，他们经常尝试避开明亮的光线。

白化病（眼睛症状）



隐藏详情

影响眼睛的白化病（眼白化病）可能会导致眼睛中的颜色太少。

BSIP、KOKEL/科学图片库

不太典型的白化病患者可能皮肤会有一些颜色，毛发可能有点红或金，和/或他们的眼睛可能是蓝色或棕色的。

白化病（皮肤症状）



隐藏详情

白化病，特征包括浅色头发（白色至黄白色）和苍白皮肤，这是由黑色素缺乏引起的。

图片由 Noah S. Scheinfeld 医学博士和《皮肤病学在线期刊》提供。

黑色素可以保护皮肤免于晒伤，因此白化病患者极易晒伤并患皮肤癌（尤其是鳞状细胞癌）。即使在明亮的阳光下晒几分钟也可能导致严重晒伤。

## 白化病的诊断

- 医生的检查


医生根据皮肤和眼睛检查来诊断白化病。

有时很难区分白化病的不同类型，因此基因检测可能有帮助。

## 白化病的治疗

- 防晒

- 对于斜视，手术


白化病无有效的治疗方法。

白化病患者患皮肤癌的风险更高，因此应定期进行皮肤检查，并必须采取措施防止晒伤，降低患皮肤癌的风险，包括做到以下几点：

- 避免阳光直射。

- 佩戴具有防紫外线 (UV) 功能的太阳镜

- 穿紫外线防护系数 (UPF) 等级为 50 或更高的防晒服

- 涂抹额定防晒系数 (SPF) ≥ 50 的防晒霜（同时隔离 UVA 和 UVB 线）


### 你知道吗……

|     |
| --- |
| - 白化病可发生于任何种族。 |

衣物防紫外线的程度有所不同。通常，编织的越紧、重量越重，织物提供的保护越好。衣物还可以用能够暂时提升 UPF 的物质处理。UPF 衣物已经变得越来越舒适，可以很容易在大部分体育用品商店和很多其他零售店找到。防晒服防护等级越高，更能提供更好的保护。

医生可以用手术矫正斜视。



版权所有 © 2024
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2024Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |