---
title: "皮炎概述"
description: "皮炎会导致"
---

﻿皮炎概述 \- 皮炎概述 \- 《默沙东诊疗手册大众版》 honeypot link

# 皮炎概述

作者：Thomas M. Ruenger, MD, PhD, Georg-August University of Göttingen, Germany

已审核/已修订 1月 2023

浏览专业版

皮炎是皮肤上层发炎，可引起瘙痒、水疱、发红、肿胀，经常有渗出、结痂和脱屑。

- [症状](#症状_v25245001_zh) \|
- [诊断](#诊断_v25245021_zh) \|
- [预防](#预防_v25245033_zh) \|
- [治疗](#治疗_v25245039_zh) \|

- 已知的原因包括皮肤干燥、接触特定的物质、某些药物或治疗性药物，以及静脉曲张。

- 典型的症状包括红色发痒的皮疹、脱屑、开放性疮口、渗出和结痂。

- 通常基于症状诊断，并通过皮肤测试结果或皮肤样本或疑似药物或刺激物的存在来确诊。

- 避免已知的刺激物和过敏原（导致过敏反应的物质），以减少皮炎风险。

- 治疗通常取决于病因及特殊的症状。


（另见瘙痒。）

皮炎是涵盖了许多不同的疾病的广义术语，这些疾病都会导致红色、发痒的皮疹。湿疹是皮炎的同义词，但常用来指特应性皮炎。皮肤感染（真菌感染）不归为皮炎。

某些类型的皮炎仅累及身体的特定部位（如接触性皮炎，包括毒葛；钱币状皮炎；淤滞性皮炎；慢性单纯性苔藓；脂溢性皮炎；手足皮炎），而其他皮炎可发生在任何部位（如特应性皮炎）。

某些类型的皮炎有一个已知的原因（如过敏性接触性皮炎），而其他的则没有（如钱币状皮炎）。

慢性皮炎会持续较长的一段时间。手尤其容易出现慢性皮炎，因为手会频繁接触许多异物。慢性皮炎可能有多种不同的病因。瘙痒引起的慢性抓挠和摩擦通常会导致皮肤增厚（苔藓样变）。

## 皮炎的症状

皮炎会导致

- 发红

- 瘙痒

- 脱屑

- 水肿

- 渗液

- 结痂

- 水疱（有时）

- 皮肤增厚或苔藓样变（慢性皮炎）


慢性皮炎通常会引起皮肤增厚和皮肤开裂。任何类型的皮炎都可能并发感染。

## 皮炎的诊断

- 医生的检查

- 皮肤或血液检查，或两者

- 有时活组织检查


医生根据患者的症状和皮疹外观以及所在身体部位来诊断皮炎。医生会尝试确定患者是否接触过刺激物质、是否有过敏、以及是否有感染。

为了确诊，医生可能会进行某些检查，例如斑贴试验或血液检查。他们可能会取皮肤样本送到实验室（活检）。

## 皮炎的预防

- 避免诱发因素


为降低皮炎的风险，应避免已知的过敏原和刺激性物质（诱发物）。

## 皮炎治疗

- 支持性护理（如保湿剂和敷料，以及抗瘙痒的抗组胺药）

- 外用皮质类固醇或其他免疫抑制剂（降低免疫系统反应的治疗性药物）乳膏或软膏

- 有时使用抗生素

- 有时使用系统性（全身）免疫抑制药物或注射剂

- 有时使用紫外线 (UV) 线疗法


皮炎治疗取决于病因及具体症状。例如，医生可给予患者保湿剂或皮质类固醇乳膏来缓解瘙痒。可能给予某些患者口服抗生素或注射某些治疗性药物。紫外线暴露（光疗）可能对某些人有帮助。



版权所有 © 2024
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2024Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |