---
title: "皮肤癌概述"
description: "大多数皮肤癌可通过手术切除治疗。通常，术后留下的疤痕取决于原来癌症的大小，如果早发现的话，体积会很小。"
---

﻿皮肤癌概述 \- 皮肤癌概述 \- 《默沙东诊疗手册大众版》 honeypot link

# 皮肤癌概述

作者：Vinod E. Nambudiri, MD, MBA, EdM, Harvard Medical School

已审核/已修订 1月 2024

浏览专业版

- [治疗](#治疗_v87525476_zh) \|
- [预防](#预防_v87525486_zh) \|
- [了解更多信息](#了解更多信息_v26313264_zh) \|

皮肤癌是最常见的癌症类型，所有肤色人群都会受到影响。肤色较浅者尤其易患大部分类型的皮肤癌，这与其产生黑色素较少有关。黑色素是位于皮肤外层（表皮）中的保护性色素，有助于防止皮肤受到紫外线 (UV) 的伤害。但是，肤色较深的人，以及皮肤没有日光暴晒史的人也可发生皮肤癌。

皮肤癌更常见于在户外工作或娱乐时间较长的人。皮肤癌可见于身体的任何部位，但最常在经常暴露于阳光的部位（如头颈部）进行诊断。

皮肤癌也可能在放射治疗多年后或接触致癌物质（例如摄入砷）后出现。

2012 年，在美国确诊了超过 540 万新发非黑色素瘤皮肤癌病例（如基底细胞皮肤癌和鳞状细胞皮肤癌）。

**三种最常见的皮肤癌** 是

- 基底细胞癌

- 鳞状细胞癌

- 黑素瘤


这三种类型是（至少部分）长时间暴露在太阳下引起的。

**不太常见的皮肤癌** 是

- 非典型纤维黄色瘤

- 皮肤腺癌

- 卡波西肉瘤

- Merkel 细胞癌

- 乳房 Paget 病或乳腺外 Paget 病（通常在腹股沟处或在肛门附近）

- 皮肤 T 细胞淋巴瘤


原位鳞状细胞癌（以前称为 Bowen 病）和潜在角化棘皮瘤是鳞状细胞癌的两种形式。

许多皮肤癌是可治愈的，尤其是早期患者。起初，皮肤癌通常不会引起任何症状。因此，任何增大或持续超过数周的异常皮肤增生应让医生进行检查。

皮肤癌



视频

## 皮肤癌治疗

大多数皮肤癌可通过手术切除治疗。通常，术后留下的疤痕取决于原来癌症的大小，如果早发现的话，体积会很小。

除了手术切除，非常小或非常薄的皮肤癌还可以使用药膏、液氮或刮除术（将癌症组织刮去）等手术技术治疗。

对于大面积或浸润性更强的癌症，可能需要手术去除大量皮肤，并且必须以植皮或皮瓣替换。

**皮肤移植时，** 从患者身体的其他部位取一块皮肤，通常是皮肤松弛部位。将这块皮肤缝到切除癌症的部位。

用 **皮瓣** 时，医生从相邻部位取下皮肤来替换切除癌症的部位。对于皮瓣，不是皮片，转移的皮肤并没有完全切断，因此仍然有其自己的血液供应。此外，皮瓣通常比皮片更厚。

已经扩散到身体其他部位或太大而无法手术切除的皮肤癌可能需要其他形式的治疗，例如放疗或化疗。

## 皮肤癌预防

许多皮肤癌似乎与紫外线暴露相关，因此医生会建议采取一些从幼儿时期开始就限制紫外线暴露的措施：

- 避免日晒：例如，寻找阴凉处，在上午 10 点至下午 4 点（光线最强的时候）尽量减少户外活动，避免日光浴及使用晒黑床

- 穿防护服：穿戴防护衣物（如长袖衫，裤子，宽边帽）

- 涂抹防晒霜：根据说明涂抹防晒系数 (SPF) 至少为 30 的防 UVA 和 UVB 的防晒霜，每两小时以及在游泳或出汗后重复涂抹，但是不可以以延长日光暴露时间为目的而涂抹防晒霜


### 你知道吗……

|     |
| --- |
| - 大部分皮肤癌是因为，至少部分原因是，长时间暴露在太阳下引起的。 |

医生不知道这些防晒措施是否会降低人们发生或死于黑素瘤的可能性。然而，防晒 _能_ 降低基底细胞癌和鳞状细胞癌的风险。

使用日光浴床，尤其是年轻人，可能会增加黑素瘤的风险。

### 皮肤癌筛查

人们应定期检查自己的皮肤，如果发现任何异常或变化的皮肤痕迹，应通知医务人员。

如果患者有以下情况，则应每年由医务人员进行皮肤检查

- 使用削弱免疫系统的药物（免疫抑制剂）

- 有个人皮肤癌史或明显的皮肤癌家族史

- 已知因特定基因突变或环境暴露（例如暴露于电离辐射）而导致皮肤癌的易感性增加


## 了解更多信息

以下是可能对您有帮助的英文资料。请注意，本手册对该资料中的内容不承担责任。

1. [美国皮肤病学会：皮肤癌资源中心：](https://www.aad.org/public/spot-skin-cancer/learn-about-skin-cancer/detect/check-your-partner-check-yourself) 有关识别和治疗皮肤癌以及提高皮肤癌认识的人性化信息

2. [美国癌症协会：皮肤癌：](https://www.cancer.org/cancer/skin-cancer.html) 有关不同类型的皮肤癌的信息，包括检测、预防、治疗选择和其他资源

3. [皮肤癌基金会：皮肤癌 101：](http://www.skincancer.org/skin-cancer-information) 有关不同类型的皮肤癌的信息，包括检测、预防、治疗选择和其他资源




版权所有 © 2024
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2024Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |