---
title: "皮肤细菌感染概述"
description: "一些感染仅累及皮肤，另一些感染还会累及皮下软组织。相对轻微的感染包括"
---

﻿皮肤细菌感染概述 \- 皮肤细菌感染概述 \- 《默沙东诊疗手册大众版》 honeypot link

# 皮肤细菌感染概述

作者：Wingfield E. Rehmus, MD, MPH, University of British Columbia

已审核/已修订 6月 2023

浏览专业版

- [分类](#分类_v36937046_zh) \|
- [病因](#病因_v81454874_zh) \|
- [风险因素](#风险因素_v36937073_zh) \|
- [治疗](#治疗_v45139219_zh) \|
- [预防](#预防_v36937086_zh) \|

皮肤是防御细菌感染的一个非常好的屏障。尽管许多细菌接触或寄生在皮肤上，但正常情况下不会构成感染。发生细菌性皮肤感染时，其范围可以是一个小点到整个皮肤表面不等。它们的严重程度也不同，从无害到危及生命不等。

在细菌通过毛囊或通过刮伤、刺伤、手术、烧伤、晒伤、动物或虫咬、伤口和先前已存在皮肤病变引起的皮肤小裂口进入时，会发生细菌皮肤感染。人们在参加各种活动后可能会出现细菌性皮肤感染，例如在被污染的土壤中搞园艺，或在被污染的池塘、湖泊或海洋中游泳。

## 细菌性皮肤感染的分类

一些感染仅累及皮肤，另一些感染还会累及皮下软组织。相对轻微的感染包括

- 痈

- 臁疮

- 红癣

- 毛囊炎

- 疖

- 脓疱病

- 淋巴结炎

- 小皮肤脓肿（皮肤内充满脓液的包）


更严重的细菌性皮肤和皮肤结构感染包括

- 蜂窝组织炎

- 丹毒

- 大皮肤脓肿

- 淋巴管炎

- 坏死性皮肤感染

- 伤口感染


葡萄球菌性烫伤样皮肤综合征、猩红热和中毒性休克综合征是细菌感染的皮肤相关后果。

## 细菌性皮肤感染的病因

许多类型的细菌会感染皮肤。最常见的是葡萄球菌和链球菌。

耐甲氧西林 _金黄色葡萄球菌_（也称 MRSA）是美国引起皮肤感染的一种常见细菌。MRSA 对许多常用抗生素有耐药性，因为它出现了基因变化，尽管暴露在某些抗生素下，仍然能够存活。MRSA 对多种用来杀灭它的抗生素耐药，因此，医生根据在局部发现 MRSA 的频率以及是否发现它对常用抗生素耐药来调整治疗。

## 细菌性皮肤感染的风险因素

有些人有出现皮肤感染的特定风险：

- 糖尿病患者，可能血流差（尤其是手足），血糖（葡萄糖）水平高，降低了抗感染的能力

- 住院或住在护理院的人

- 年长者

- 有人类免疫缺陷病毒 (HIV)、艾滋病或其他免疫疾病或肝炎的人

- 正在接受化疗或用其他抑制免疫系统的药物治疗的患者


发炎或受损皮肤更容易感染。事实上，任何皮肤破损都会使人易于出现感染。

## 皮肤细菌感染的治疗

- 抗生素

- 脓肿引流


如果出现轻微感染，可使用抗生素软膏。如果大面积皮肤感染，还需要口服或注射抗生素。

医生应切开脓肿进行引流，所有坏死组织必须手术切除。

## 皮肤细菌感染的预防

- 用肥皂和水清洁皮肤


预防细菌性皮肤感染包括保持皮肤无损清洁。皮肤被割伤或被刮伤时，应用肥皂和水冲洗伤口，并用无菌绷带包扎。

可以在开放部位涂抹凡士林，以保持组织湿润，并尽量隔绝细菌。医生建议不要在 _未感染_ 的小伤口上使用抗生素软膏（处方或非处方），因为有对抗生素过敏的风险。



版权所有 © 2024
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2024Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |