---
title: "皮肤真菌感染概述"
description: "- 皮肤刮屑或培养"
---

﻿皮肤真菌感染概述 \- 皮肤真菌感染概述 \- 《默沙东诊疗手册大众版》 honeypot link

# 皮肤真菌感染概述

作者：Denise M. Aaron, MD, Dartmouth Geisel School of Medicine

已审核/已修订 9月 2023

浏览专业版

- [诊断](#诊断_v28487650_zh) \|
- [治疗](#治疗_v28487659_zh) \|

真菌通常存在于皮肤表面结合的潮湿身体部位，如趾间、生殖器部位和乳房下。酵母菌和霉菌属于真菌。

念珠菌和糠秕马拉色菌是引起常见真菌感染的酵母菌。

_表皮癣菌、_ _小孢子菌_ 和 _毛癣菌_ 是引起真菌感染的皮肤癣菌。皮肤癣菌是霉菌（一种真菌）。

这些真菌中许多只存在于皮肤的最外层（角质层），不会侵入皮肤深层。

肥胖症患者更易发生这些感染，因为他们有过多的皮肤皱褶，尤其是如果皮肤皱褶内发生刺激和破溃（擦烂）的话。糖尿病患者也更容易出现真菌感染。

奇妙的是，身体一侧的真菌感染可使另一侧无感染的皮肤出现皮疹。例如，足部真菌感染可能导致脚趾上出现瘙痒的凸起皮疹。这些皮疹，称为皮肤癣菌反应，是对真菌的过敏反应。它们不是因触摸感染部位导致的。

## 皮肤真菌感染的诊断

- 皮肤刮屑或培养


如果在常受累部位出现红色、刺激性或有鳞屑的皮疹，医生可能会怀疑真菌感染。

通常刮下少量皮肤鳞屑在显微镜下观察或放在培养基（特定真菌可在此繁殖和鉴定），即可确诊皮肤真菌感染。

## 皮肤真菌感染的治疗

- 抗真菌药物

- 防潮措施


真菌感染通常用抗真菌药物即可治疗，通常使用直接涂抹在受累部位的抗真菌药物（称为外用药）。外用药物可能包括乳膏、凝胶、乳液、溶液或洗发剂。

抗真菌药物也有口服药。

除了药物，患者可能会采取措施保持患处干燥，如擦粉或穿露趾鞋。

皮质类固醇有助于缓解某些感染引起的炎症和瘙痒，但只有在医生开处方时才能使用。

### 一些涂敷于皮肤上的抗真菌药物（外用药物）

|     |
| --- |
| 01. Amorolfine（尚未在美国上市）<br>    <br>02. Butoconazole<br>    <br>03. Butenafine<br>    <br>04. Ciclopirox<br>    <br>05. 克霉唑<br>    <br>06. 益康唑<br>    <br>07. 龙胆紫<br>    <br>08. 酮康唑<br>    <br>09. 咪康唑<br>    <br>10. 萘替芬<br>    <br>11. 制霉菌素<br>    <br>12. 奥昔康唑<br>    <br>13. 硫化硒<br>    <br>14. Sulconazole<br>    <br>15. 特比萘芬<br>    <br>16. Terconazole<br>    <br>17. Tioconazole<br>    <br>18. Tolnaftate<br>    <br>19. Undecylenate（十一烯酸、十一烯酸盐、锌十一烯酸） |



版权所有 © 2024
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2024Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |