---
title: "皮肤疾病的诊断"
description: "有时，必须进行活检，即取一小块皮肤在显微镜下观察。"
---

﻿皮肤疾病的诊断 \- 皮肤疾病的诊断 \- 《默沙东诊疗手册大众版》 honeypot link

# 皮肤疾病的诊断

作者：Julia Benedetti, MD, Harvard Medical School

已审核/已修订 1月 2024

浏览专业版

- [活检](#活检_v87771792_zh) \|
- [刮出](#刮出_v87771798_zh) \|
- [培养](#培养_v87771803_zh) \|
- [伍德氏灯（黑光）](#伍德氏灯（黑光）_v87771806_zh) \|
- [天疱疮检测](#天疱疮检测_v87771811_zh) \|
- [玻片压诊法](#玻片压诊法_v87771817_zh) \|
- [皮肤试验](#皮肤试验_v87771822_zh) \|

皮肤科医师只需通过观察就能诊断许多皮肤疾病。全套皮肤检查包括头皮、甲和粘膜检查。有时，医生会使用手持式透镜或皮肤镜（包括放大镜和内置光源）来更好地查看所关注的部位。

需要观察的体征包括皮损的大小、形状、颜色、位置以及是否具有或者不具有其他的症状和体征。为了检查皮肤问题的分布，医生通常会要求病人脱去全部衣服，即使患者观察到皮肤异常的范围很小。

如果仅仅看皮肤并不能让医生做出诊断，那么可进行许多检查来查看皮肤疾病。

（另见皮肤的结构和功能。）

## 活检

有时，必须进行活检，即取一小块皮肤在显微镜下观察。

对于这种简单手术，医生通常会使用局部麻醉剂来麻痹小面积皮肤，使用小刀（手术刀）、剪刀、剃须刀片（称为刮取活检）或圆刀（称为钻取活检）来取一片皮肤。皮肤块大小取决于所怀疑的异常增生物类型、位置以及要进行的检查的类型。

有时，医生可通过切除整个肿瘤连同周围小范围的正常皮肤来诊治小肿瘤（也称为切除活检）。肿瘤样本送到实验室在显微镜下检查。

钻取活检



图片

## 刮出

如果怀疑是真菌感染或疥疮，医生可能会进行刮屑。在这个检查中，医生会从皮肤上刮下一些组织（如鳞屑），并在显微镜下观察。有时会在上面涂抹特殊的化学制品或染色剂。

## 培养

如果怀疑感染，会将样本（如皮屑）送到实验室，放在培养基（一种能让微生物生长的物质）中。如果样本内有细菌、真菌、寄生虫或病毒，通常能在培养基中生长，并能够被鉴别出来。

## 伍德氏灯（黑光）

伍德氏灯经常用于检查某些可疑的皮肤感染。检查时医生在暗室里使用紫外线灯（就是通常所说的黑光）照射病人的皮肤。紫外线灯会使真菌或者细菌发出各种颜色的荧光。这种灯还能凸显皮肤色素（黑色素），使色素异常（如白癜风）更加清晰可见。

在伍德氏灯下看到的白癜风



隐藏详情

在伍德氏灯下白癜风更易观察（右）。

© Springer Science+Business Media

## 天疱疮检测

Tzanck 检查可帮助医生诊断病毒引发的某些疾病，如单纯疱疹和带状疱疹。当这些病处于活动性时，可能产生小水疱。

在天疱疮检测过程中，医生会用锋利的刀片取下水疱顶部，然后用手术刀刮下水疱来获得脓液。在涂抹特殊的着色剂后，用显微镜检查样本。

## 玻片压诊法

进行玻片压诊法，医生就能观察按压皮肤时的颜色变化。

在检测过程中，医生在受损部位按压显微镜载片，查看是否变白（变得没那么红）或颜色有无变化。某些类型的损伤会变得没那么红，而另一些则不会。在进行这种检查时，某些皮肤病变（如结节病导致的病变）会呈黄褐色。

## 皮肤试验

皮肤试验包括“使用”试验、斑贴试验、点刺（针刺）试验和皮内试验。如果医生怀疑过敏反应是皮疹的主因，可进行这种试验。

**使用试验** 中，将可疑物质涂抹在远离原来出现皮疹的地方（通常为前臂），当家里的香水、香波或其他物质是主因时，这种方法很有用。

在 **斑贴试验** 中，将许多怀疑引起过敏的小样本（过敏原）用胶带置于皮肤上（一般是在后背上方）。48小时后将贴有过敏原的胶带从后背上揭下来，观察皮肤的反应；96小时后再次评估皮肤的反应。一般来说，皮肤对可疑过敏原发生反应需要几天的时间。如果皮肤出现特征性的瘙痒皮疹，则表明皮肤可能对这种物质过敏。在浅肤色的人中，皮疹通常呈红色。在深肤色的人中，皮疹颜色与周围皮肤颜色的对比可能不太明显，因此更为隐匿。但是要注意，有时皮肤的反应可能是可疑物质对皮肤的物理刺激引起来的，并不是真正的过敏反应。

在 **点刺试验** 中，将一滴可疑物质提取物放在皮肤上。将一滴过敏原溶液滴在皮肤上，然后用针头刺破皮肤，使少量过敏原溶液进入皮肤。30 分钟后，皮肤可能会发红（或有其他颜色变化）或（和）出现风团。（另见皮肤测试。）

在 **皮内试验** 中，会在皮下注射少量物质。然后观察这个部位有无红肿（或其他颜色变化），如有则说明存在过敏反应。（另见皮肤测试。）

虽然罕见，但点刺和皮内测试可能导致严重过敏反应，称为过敏性反应，这种反应可能危及生命。因此，这类试验应当仅由受过训练的医务人员来操作。



版权所有 © 2024
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2024Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |