---
title: "结节性红斑"
description: "结节性红斑结节会触痛，通常出现在胫部。这些结节类似凸起的肿块和瘀斑，颜色逐渐由粉色变为红色或紫色，再变成蓝褐色。"
---

﻿结节性红斑 \- 结节性红斑 \- 《默沙东诊疗手册大众版》 honeypot link

# 结节性红斑

作者：Julia Benedetti, MD, Harvard Medical School

已审核/已修订 5月 2024

浏览专业版

小知识

结节性红斑是一种在皮下出现有触痛的红色或紫色肿块（结节）的脂膜炎（皮下脂肪层炎症），最常见于胫部，偶尔也出现在手臂和其他部位。

- [症状](#症状_v23634499_zh) \|
- [诊断](#诊断_v23634504_zh) \|
- [治疗](#治疗_v791424_zh) \|

- 结节性红斑通常是药物反应、感染（细菌、真菌或病毒）或其他疾病（炎症性肠病）引起的。

- 典型症状包括发热、关节疼痛，并且在患者胫前出现红色痛性结节和青肿的典型表现。

- 诊断基于症状，可通过提示可能病因的检测结果、胸部 X 片检查、血液检查和活检来支持诊断。

- 患者需停用可疑药物；治疗基础病或感染；通过卧床休息以及使用非甾体抗炎药和（有时）皮质类固醇来缓解疼痛。


（另请参阅过敏和反应性皮肤病概述。）

20 多岁和 30多岁的人（特别是女性）最容易出现这种疾病，但任何年龄均可能发病。

通常，结节性红斑是某些其他疾病的症状，或者是对药物的反应，但在多达一半的受累人群中，原因尚不清楚。

**最常见的触发因素** 包括：

- 链球菌感染（尤其是儿童）

- 结节病

- 炎症性肠病


其他可能的触发因素包括其他细菌感染（如结核病）、病毒感染（如乙型肝炎）、各种药物（如磺胺类抗生素和口服避孕药）、妊娠、白塞病和几种癌症。

## 结节性红斑的症状

结节性红斑结节会触痛，通常出现在胫部。这些结节类似凸起的肿块和瘀斑，颜色逐渐由粉色变为红色或紫色，再变成蓝褐色。

常伴有发热和关节疼痛。

结节性红斑



隐藏详情

本照片显示结节性红斑引起的紫色隆起的肿块（结节）。

照片由 Thomas Habif 医学博士提供。

## 结节性红斑的诊断

- 医师的评估

- 有时进行活组织检查


对医生而言，痛性结节是本病的重要诊断线索。

有时，取结节在显微镜下分析（活检）以便确诊。

进行其他检查来寻找可能的原因，可以包括胸部 X 片检查、血液检查和结核病皮试。

## 结节性红斑的治疗

- 腿抬高和冷敷

- 用非甾体抗炎药 (NSAID) 治疗疼痛

- 基础疾病的治疗


结节性红斑几乎始终会自行消退，结节通常无需治疗可在 3-6 周内消退。卧床休息、冷敷、抬高腿以及使用 NSAID 可缓解结节引起的疼痛。可给予碘化钾片减轻炎症。

口服皮质类固醇是有效的，但仅作为最后的方法，因为即使尚未发现感染，皮质类固醇也可能使基础感染恶化。

停用可能引起结节性红斑的药物，并治疗所有基础感染或疾病。如果是由链球菌感染引起，必须使用如青霉素或头孢菌素等抗生素治疗。



版权所有 © 2024
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2024Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |