---
title: "脓疱疮"
description: "脓疱疮会有瘙痒并伴轻微疼痛。瘙痒通常导致大面积搔抓，尤其是儿童，这会导致感染扩散。"
---

﻿脓疱疮 \- 脓疱疮 \- 《默沙东诊疗手册大众版》 honeypot link

# 脓疱疮

作者：Wingfield E. Rehmus, MD, MPH, University of British Columbia

已审核/已修订 6月 2023

浏览专业版

**脓疱疮** 是一种浅表皮肤感染，导致形成结有黄痂的溃疡，有时会起充满黄色脓液的小疱。由 _金黄色葡萄球菌_、 _化脓性链球菌_ 或两者共同引起。 **臁疮** 是一种导致皮肤较深处形成溃疡的脓疱疮。

- [症状](#症状_v45139307_zh) \|
- [诊断](#诊断_v45139313_zh) \|
- [治疗](#治疗_v45139320_zh) \|

（另见皮肤细菌感染概述。）

脓疱疮较常见。主要见于儿童。脓疱疮会发生在身体的任何部位，但最常发生在面部、手臂和腿部。

一种脓疱疮会导致水疱（大疱性脓疱疮），脓疱大小各异，可持续数天至数周。

脓疱疮常累及正常皮肤，可能在损伤或导致皮肤损伤的问题（如真菌感染、晒伤或昆虫叮咬）之后出现。卫生条件差和潮湿环境也是风险因素。有些人在鼻内有葡萄球菌或者链球菌寄生，但不引起感染。它们被称为鼻腔携带者。携带者是有细菌但这些细菌不导致任何症状的人。携带者可以通过手将细菌从鼻子传播到身体其他部位，有时会导致感染复发或导致其他人感染。

脓疱疮传染性非常强 \- 对患者自己皮肤的其他部位和对其他人都是如此。

## 脓疱疮和臁疮的症状

脓疱疮会有瘙痒并伴轻微疼痛。瘙痒通常导致大面积搔抓，尤其是儿童，这会导致感染扩散。

**脓疱疮** 通常会导致成簇的小水泡，之后破裂并在疮口（溃疡）上形成蜜色痂皮。

除了溃疡常迅速增大形成大水疱外，大疱性脓疱疮有点相似。在形成较大的水疱之前，水疱可能呈红色斑片。随后水疱破裂并暴露基底皮肤，上覆蜜色痂皮。

脓疱病的示例



脓疱病

在脓疱病中，成簇的疮破裂，形成蜜色痂皮。

图片由Thomas Habif医学博士提供。



儿童脓疱病

这个脓疱病患儿有成簇的结痂、黄痂疮。

P. MARAZZI 博士／科学图片库



大疱性脓疱病

这张照片显示婴儿腹部出现大疱性脓疱病。感染最初为红色斑片，后发展为充满脓液的小斑点，斑点连接在一起，最终形成黄色水疱（大疱），破裂后形成痂皮。

科学图片库



脓疱病

在脓疱病中，成簇的疮破裂，形成蜜色痂皮。

图片由Thomas Habif医学博士提供。



儿童脓疱病

这个脓疱病患儿有成簇的结痂、黄痂疮。

P. MARAZZI 博士／科学图片库



大疱性脓疱病

这张照片显示婴儿腹部出现大疱性脓疱病。感染最初为红色斑片，后发展为充满脓液的小斑点，斑点连接在一起，最终形成黄色水疱（大疱），破裂后形成痂皮。

科学图片库

**臁疮** 是一种脓疱疮。表现为浅表小溃疡，呈凿孔状外观，有时有脓液。溃疡上覆的痂皮比脓疱疮引起的痂皮厚。颜色为褐黑色。溃疡周围的部位通常呈紫红色且肿胀。

臁疮



隐藏详情

此图片显示小、含脓、浅表、穿孔疮（溃疡），伴有厚棕黑色痂皮。溃疡周围区域呈现紫红色和肿胀。

© Springer Science+Business Media

## 脓疱疮和臁疮的诊断

- 医师的评估


医生根据疮和水疱的外观诊断脓疱疮和臁疮。

对于反复感染的患者，取鼻拭子送到实验室确定患者是否为鼻腔葡萄球菌或链球菌携带者。

## 脓疱疮和臁疮的治疗

- 抗生素软膏或乳膏

- 有时需要抗生素药丸


感染部位应每天用肥皂和水轻轻清洗几次，以除去所有痂皮。

小面积脓疱疮可在皮肤上直接涂抹抗生素软膏或乳膏（外用）来治疗。如果大面积受累或外用抗生素不能治愈，可能需要口服抗生素。

臁疮通常通过口服抗生素治疗。

鼻腔携带者可在鼻道用抗生素来治疗。



版权所有 © 2024
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2024Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |