---
title: "臭虫侵染"
description: "咬痕会在被叮咬后数小时到 10 天间的某个时间出现在皮肤上。它们会出现以下任何症状："
---

﻿臭虫侵染 \- 臭虫侵染 \- 《默沙东诊疗手册大众版》 honeypot link

# 臭虫侵染

作者：James G. H. Dinulos, MD, Geisel School of Medicine at Dartmouth

已审核/已修订 10月 2023

浏览专业版

小知识

臭虫是小型无翅膀昆虫，被它们咬到通常不会痛，但会使皮肤瘙痒。

- [症状](#症状_v17430186_zh) \|
- [诊断](#诊断_v17430200_zh) \|
- [治疗](#治疗_v17430207_zh) \|
- [预防](#预防_v84914181_zh) \|

寄生虫是寄生在其他生物（宿主）上或其内部的生物体，依靠宿主提供营养来生存。臭虫属于寄生虫，因为它们靠吸食人类和一些其他动物的血液来生存。影响人类的最常见臭虫是 _温带臭虫_（生活在轻度或中度温度环境中）和 _热带臭虫_（主要在热带气候中）。臭虫为红棕色，没有翼。它们的大小从 1/25 英寸至大于 1/4 英寸（1 至 7 毫米）不等。它们可在不吸血的情况下存活数月。

臭虫感染在全世界越来越常见。臭虫为扁平形，藏在床垫的缝隙和裂缝以及床架、床垫和墙壁等其他结构中。人们通常会在床单上或壁纸后看到臭虫排泄物或血迹。在其他地区，它们会隐藏在泥浆房和茅草屋顶等结构中。

臭虫



图片

图片由 CDC/DPdx 提供。

臭虫（正面观）



图片

图片由美国疾病控制与预防中心公共健康图像库提供。

臭虫移动缓慢，但它们迅速繁殖。一些臭虫在 2～3 个月内繁殖至数千。它们通常会隐藏在存在人体热量和人类产生的二氧化碳的地方。它们通常在人类睡觉时，叮咬暴露的任何皮肤区域。吸血前，臭虫身体扁平，呈红棕色。吸血后，身体不再那么扁平，红色加深。进食会在 5-10 分钟内完成，之后臭虫会返回躲藏的地方。尚不清楚臭虫是否会将感染传染给人类。

## 臭虫侵染的症状

咬痕会在被叮咬后数小时到 10 天间的某个时间出现在皮肤上。它们会出现以下任何症状：

- 仅有小洞

- 紫色平点

- 红点、凸起硬肿块或荨麻疹（水疱）通常会非常瘙痒，且在中心拥有一个小洞。

- 水泡


叮咬不会引起疼痛，但有些人可能会发痒。咬痕可能呈一条直线，或看起来成簇状。老年人出现症状的频率低于年轻人。咬痕会在约1周后消失。如果患者搔抓咬痕，可能会感染。

人们可能会担心摆脱臭虫侵扰的难度和代价。他们也可能会遇到情绪困扰，因为他们可能不再被邀请到其他人家中做客，或被家人和朋友疏远，也可能会孤立自己，以避免传播臭虫。

臭虫叮咬



隐藏详情

此照片显示臭虫叮咬。呈线状排列的咬伤通常提示臭虫叮咬（“早餐、午餐和晚餐”）。

© Springer Science+Business Media

## 臭虫侵染的诊断

- 医师的评估


医生会根据咬痕外观进行诊断，但诊断非常困难，因为外观可能不同。但大部分臭虫咬痕比其他咬痕更大（例如跳蚤咬痕）。

要确认诊断，医生可能会尝试识别臭虫。

## 臭虫侵染的治疗

- 症状治疗

- 消灭臭虫及预防感染


医生会开包含皮质类固醇的乳膏、口服抗组胺或两者兼有，以缓解瘙痒和叮咬引起的其他症状。

应该使用物理方法，通常使用化学方法来消灭臭虫。物理方法包含真空吸尘臭虫出没的地方和清洗衣服或床单物品，然后使用烘干机最热的设置将其烘干。此外，整个房间应由专业检查员进行处理（可用时）。专业人士可能会将房间加热到大于或等于 122° F (50° C) 的温度，或者可能会使用多种杀虫剂。受感染物品上的臭虫和虫卵在 -4°F （-20°C） 下冷冻至少 2 小时后被杀灭。然而，将物品放入大多数家庭厨房冷冻箱通常不足以杀灭它们，因为这些冷冻箱温度不够低。

## 预防

预防方法包括使用简易家具（例如，金属床）以及封闭裂缝和缝隙。在使用新的睡眠区域（如酒店房间）前，应进行检查，并特别注意床垫和床上用品。



版权所有 © 2024
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2024Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |