---
title: "色素沉着过度"
description: "局部色素沉着过度的原因有"
---

﻿色素沉着过度 \- 色素沉着过度 \- 《默沙东诊疗手册大众版》 honeypot link

# 色素沉着过度

作者：Shinjita Das, MD MPH, Massachusetts General Hospital

已审核/已修订 8月 2024

浏览专业版

色素沉着过度是皮肤变黑，最常是由异常大量的皮肤色素（黑色素）引起的。

- [局部色素沉着过度](#局部色素沉着过度_v92627439_zh) \|
- [广泛性色素沉着过度](#广泛性色素沉着过度_v92627480_zh) \|

暴露在日光下时，称为黑素细胞的特化皮肤细胞（见皮肤色素概述）生成数量更多的黑色素，导致皮肤变黑或呈黄褐色。在一些肤色白皙的人中，某些生黑色素细胞会在阳光下生成比其他人更多的黑色素。黑素生成不均匀就会产生色素点，即雀斑。雀斑有家族聚集性。

除日光外，其他因素也会导致皮肤斑点或斑片（局部）或广泛部位的黑色素增多。在罕见情况下，除黑色素外的其他物质会导致皮肤变黑。

黑素细胞



隐藏详情

称为黑素细胞的特殊皮肤细胞生成黑色素。黑素细胞起源于表皮最深层（称为基底层）中的细胞。

## 局部色素沉着过度

局部色素沉着过度的原因有

- 皮肤损伤

- 皮肤炎症

- 对阳光有反应

- 异常皮肤增生物


割伤和烧伤等损伤或痤疮和狼疮等疾病引起炎症后，也会导致色素沉着过度。

某些人会在暴露于日光下的皮肤部位出现色素沉着过度。有些植物（包括酸橙、芹菜和香菜）含有被称为呋喃香豆素的化合物，当这些植物接触皮肤时，会使某些人的皮肤对紫外线的作用更敏感。这种反应称为植物日光性皮炎（参见化学光敏）。

黄褐斑、雀斑、黑子和咖啡牛乳斑（扁平褐色斑）以及异常皮肤增生物（如痣和黑素瘤）中也会发生色素沉着过度。

黑棘皮病患者会在腋下、颈背和皮褶出现皮肤变黑增厚。黑棘皮病可能是糖尿病或多囊卵巢综合征 (PCOS) 的症状。

### 黑子

黑子通常称为老年斑或者肝斑（但与肝脏问题无关）。它们是皮肤上的扁平、棕褐色至棕色、椭圆形斑点。单个斑点称为黑子。它们是一种局部色素沉着过度。

黑子有两类：

- 日光性

- 非日光性


**日光性黑子** 是日光暴露引起的，也是最常见的黑子类型。它们最常出现在暴露于日光下的部位，如面部和手背。它们通常首先在中年时出现，随着人衰老而增多。黑子不是肿瘤，但有黑子的人患黑素瘤的危险性较高。

**非日光性黑子** 不是日光暴露引起的。非日光性黑子有时见于有少见遗传性疾病的患者，如黑斑息肉综合症（表现为唇部多发黑子和胃肠息肉）、着色性干皮病和多发性黑子综合征（LEOPARD 综合征）。

如果患者没有太多黑子但对其外观感到困扰，医生常采用冷冻治疗（冷冻疗法）或激光治疗来去除。漂白剂（例如对苯二酚）无效。

黑子



图片

© Springer Science+Business Media

## 广泛性色素沉着过度

广泛性色素沉着过度的原因有

- 激素变化

- 内部疾病

- 药物和重金属


如有艾迪生病、怀孕或使用激素避孕药，激素变化可能会使黑色素的产生增加，并使皮肤变黑。一种被称为原发性胆汁性胆管炎的肝病也可能导致黑色素生成增加。

某些色素沉着过度病例并非是黑色素导致的，而是皮肤中一般不存在的其他色素物质导致的。体内铁过多导致的疾病（如血色沉着病或含铁血黄素沉着）会导致色素沉着过度。

深肤色患者在皮肤发炎（如皮疹或损伤）后有色素沉着过度的风险，因此应避免将正在愈合的皮肤暴露在阳光下。

一些皮肤外用、吞服或注射的药物和金属可能导致色素沉着过度。

### 药物和重金属引起的色素沉着过度

导致色素沉着过度的药物和重金属包括以下：

- 胺碘达隆

- 对苯二酚

- 抗疟药

- 四环素抗生素

- 吩噻嗪类药物

- 一些癌症化疗药

- 某些三环类抗抑郁药

- 某些重金属（如可能有毒的砷、银、金和汞）


色素沉着过度部位通常广泛，但有些药物会特别影响某些部位。例如，某些人会发生固定的药物反应，即某些药物（如某些抗生素、非甾体抗炎药 \[NASID\] 和巴比妥类药物）会导致每次用药后在皮肤相同部位出现红色的圆形或椭圆形斑块或水疱。这些反应最终会导致受累的皮肤出现色素沉着过度。

根据药物或金属以及在皮肤中浓集的部位，色素沉着过度可能呈紫色、蓝黑色、黄棕色或呈蓝色、银色和灰色阴影（另见皮肤的颜色变化）。除皮肤、牙齿、甲外，眼白（巩膜）和口腔保护层（粘膜）可能变色。

其中许多物质在停止暴露后色素沉着过度通常会消退，但对于肤色较深的人，可能需要更长时间才能褪色。有时，色素沉着过度是永久性的，无论肤色如何。

许多导致皮肤色素沉着的物质还会导致光敏反应，因此人们应避开阳光。



版权所有 © 2024
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2024Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |