---
title: "蜂窝组织炎"
description: "蜂窝织炎的最常见原因是 _链球菌_ 和 _葡萄球菌_。链球菌能产生一种妨碍组织限制感染的能力的酶，因此会在皮肤中快速扩散。葡萄球菌引起的蜂窝织炎通常发生在开放性伤口和充满脓液的包（皮肤脓肿）周围。"
---

﻿蜂窝组织炎 \- 蜂窝组织炎 \- 《默沙东诊疗手册大众版》 honeypot link

# 蜂窝组织炎

作者：Wingfield E. Rehmus, MD, MPH, University of British Columbia

已审核/已修订 6月 2023 \| 修改的9月 2023

浏览专业版

小知识

蜂窝织炎是一种发生在皮肤和紧邻皮肤下组织的扩散性细菌感染。

- [病因](#病因_v45139235_zh) \|
- [症状](#症状_v793014_zh) \|
- [诊断](#诊断_v793025_zh) \|
- [治疗](#治疗_v8591906_zh) \|
- [预后](#预后_v8591900_zh) \|

- 这种感染最常是链球菌或葡萄球菌引起的。

- 皮肤部位感觉发红、疼痛和触痛，皮肤通常摸起来温热，有些人会有发热、发冷及其他更严重的症状。

- 诊断基于医生的评估，有时基于实验室检查。

- 需要用抗生素治疗感染。


（另见皮肤细菌感染概述。）

## 蜂窝织炎的原因

蜂窝织炎的最常见原因是 _链球菌_ 和 _葡萄球菌_。链球菌能产生一种妨碍组织限制感染的能力的酶，因此会在皮肤中快速扩散。葡萄球菌引起的蜂窝织炎通常发生在开放性伤口和充满脓液的包（皮肤脓肿）周围。

许多其他细菌均会引起蜂窝织炎。一株对以前有效的抗生素产生耐药性的 _葡萄球菌_ 已成为蜂窝织炎的一个更常见的原因。这种菌株被称为耐甲氧西林 _金黄色葡萄球菌_ (MRSA)。医院或护理机构的暴露者通常获得一株特定 MRSA，它对抗生素的反应可能不同于医疗机构外更常见的其他 MRSA 菌株。

细菌通常通过刮伤、刺伤、手术、烧伤、真菌感染（如香港脚）、动物咬伤及皮肤疾病引起的小破损处进入体内。因液体肿胀（水肿）的皮肤部位尤其脆弱。但蜂窝织炎还可能发生在没有明显受伤的皮肤上。

当损伤（如割伤）的皮肤浸入水中时，某些类型的细菌会引起蜂窝织炎。细菌的类型可能取决于水，例如是淡水池还是小湖泊，是热水浴还是海水。

免疫系统受损的患者可能对通常不引起感染的细菌敏感。

## 蜂窝织炎的症状

蜂窝织炎多发生在腿上，但也可能发生在任何部位。蜂窝织炎通常仅累及一侧身体，如一只手或一条腿。

蜂窝织炎的初发症状为皮肤部位发红、疼痛以及触痛。这些症状是细菌本身以及机体尝试抵抗感染引起的。感染皮肤变热、肿胀，可能看起来略微凹陷，如橘皮。有时，感染皮肤上出现充满液体的水疱，可能是小水疱（水疱）或大水疱（大疱）。除称为丹毒的蜂窝织炎外，患处一般边界欠清。

蜂窝组织炎



隐藏详情

蜂窝织炎的特点是皮肤上的红色灼热区域。有时会形成水疱。

图片由加州应急准备办公室免疫分部的医学博士 Allen W. Mathies 通过美国疾病控制与预防中心公共健康图像库提供。

大多数蜂窝织炎患者只有轻度不适。有些人可能会有发热、发冷、心率过快、头痛、血压低以及意识模糊，这通常表明有严重的感染。

随着细菌感染的扩散，附近淋巴结会肿大、触痛（淋巴结炎），并且淋巴管可能发炎（淋巴管炎）。

## 蜂窝织炎的诊断

- 医师的评估

- 有时血液和组织培养


医生通常根据外观和患者的症状来诊断蜂窝织炎。

除非患者病情严重或免疫系统虚弱或者感染对抗生素治疗无反应，否则通常不需要对皮肤、血液、脓液或组织标本进行实验室细菌鉴定（称为培养）。

由于与腿部深静脉血栓（深静脉血栓）的症状很相似，因此有时医生需要进行检查以将蜂窝织炎与深静脉血栓鉴别开来。

## 蜂窝织炎的治疗

- 抗生素

- 治疗导致蜂窝织炎恶化的疾病

- 引流任何脓肿


及时的抗生素治疗能阻止细菌感染的快速扩散，并能使药物到达血液及内部器官。使用对链球菌和葡萄球菌均有效的抗生素（如双氯西林或头孢氨苄）。

如果医生怀疑是耐甲氧西林 _金黄色葡萄球菌_ (MRSA) 感染，例如当脓液从皮下引流或出现其他严重症状时，或者如果 MRSA 是社区蜂窝织炎的常见原因，治疗可包括口服甲氧苄啶-磺胺甲恶唑、克林霉素或多西环素等抗生素。

轻度蜂窝织炎患者可口服抗生素。

出现蜂窝织炎快速扩散、高热或其他严重感染证据或口服抗生素无效的患者需住院治疗，并通过静脉给予抗生素。此外，受累身体部位应固定和抬高，以帮助减轻肿胀。对感染部位进行冷湿敷，可缓解不适。

会使蜂窝织炎再次患病风险升高的疾病（例如香港脚）应予以治疗。

蜂窝织炎的症状通常在抗生素治疗几天后消失。发生这种释放时，即使细菌已经死亡，机体仍会继续反应。对于更严重的感染，抗生素可持续使用达 10 天，有时更长。

脓肿可切开引流。

加压袜有助于预防腿部复发蜂窝织炎。

## 蜂窝织炎的预后

大多数蜂窝织炎通过抗生素治疗会迅速消退。偶尔，患者会发生皮肤脓肿。严重但罕见的并发症包括可迅速破坏组织的严重皮肤感染（称为坏死性皮肤感染）和细菌经血液扩散（菌血症）。

当蜂窝织炎反复累及相同部位时，尤其是腿部，淋巴管可能已受损，导致受累组织永久肿胀。

有香港脚、肥胖、阻碍血液正常流动的腿部静脉损伤（静脉功能不全）、肿胀（水肿）和特应性皮炎（湿疹）等风险因素的人会出现蜂窝织炎复发。这些疾病应及早发现和治疗，以降低蜂窝织炎复发的可能性。



版权所有 © 2024
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2024Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |