---
title: "鸡眼与胼胝"
description: "**鸡眼** 在施加压力时可能会疼痛或变软。有时会在鸡眼下形成充满液体的囊（滑囊）。"
---

﻿鸡眼与胼胝 \- 鸡眼与胼胝 \- 《默沙东诊疗手册大众版》 honeypot link

# 鸡眼与胼胝

作者：James G. H. Dinulos, MD, Geisel School of Medicine at Dartmouth

已审核/已修订 5月 2023

浏览专业版

**鸡眼** 是常发生的小足趾上表面的硬的锥形状突起。 **胼胝** 是指通常位于手掌或脚掌上的较宽，平坦的皮肤增厚。

- [症状](#症状_v26371005_zh) \|
- [诊断](#诊断_v26371010_zh) \|
- [治疗](#治疗_v26371016_zh) \|

- 鸡眼可能出现疼痛或压痛，但胼胝通常不会引起症状。

- 诊断基于鸡眼或胼胝的外观和位置。

- 去除鸡眼或胼胝，在该区域使用皮肤软化剂（角质溶解剂），并定期接受足科医生的护理。


（还可参阅足部问题概述。）

鸡眼和胼胝通常由间歇性摩擦和压力引起，特别是在穿较紧鞋子或不合脚鞋子的人身上。

**鸡眼** 可由锤状趾和其他足趾畸形引起，通常发展在脚趾的顶部或顶端，但鸡眼最常发生在关节脚趾顶部。这些鸡眼坚硬。脚趾间发育的鸡眼很软。鸡眼可能是豌豆大小或稍大。

鸡眼（小脚趾）



隐藏详情

鸡眼（小脚趾的中心）是一块硬化组织，而且鸡眼周围的皮肤通常会发红。

JANE SHEMILT/科学图片库

**胼胝** 产生于趾球部，因为不正确的足部姿势以及重力在足部分布不良而发生。在压力增加的区域，脚的两侧也会长出胼胝。

足部胼胝



隐藏详情

这张照片显示某人由于压迫而有几处胼胝。

照片由医学博士 Ken Whitney 提供。

## 鸡眼和胼胝的症状

**鸡眼** 在施加压力时可能会疼痛或变软。有时会在鸡眼下形成充满液体的囊（滑囊）。

**胼胝** 通常不会引起症状。然而，如果摩擦是剧烈的，胼胝会增厚并易受激惹，这会导致轻微的烧灼感，或者有时损害脚中的神经会引起疼痛（趾间神经痛）。

## 鸡眼和胼胝的诊断

- 医生的检查


医生根据外观和位置来诊断鸡眼和胼胝。

## 鸡眼和胼胝的治疗

- 切除

- 角质剥脱剂

- 脚垫或矫正器


为了去除增厚的皮肤，人们可以在沐浴后立即使用趾甲锉、金刚砂板或浮石。人们可以将角质溶解剂（软化、松弛和帮助皮肤表层的药剂）用于受累区域。

为了预防鸡眼并帮助治疗已有的鸡眼，患者可以使用缓冲垫和装置在受累区域重新分布压力。各种衬垫（例如毛毡、鼹鼠皮或泡沫橡胶保护性绷带）以及放置在鞋子中的装置（矫形器）或其他具有填充物和支撑物的置入物可帮助降低压力。在鞋底疼痛位置剪出一个小洞也有助于减轻压力和疼痛。

对于潜在的鸡眼或胼胝患者，定期到足踝医生（专注于足部护理的医师）处就诊是有益的。适当的足部护理很重要（见足部护理）。

对于所患疾病会损害正常神经功能（神经病）和血液循环（如糖尿病）的人而言，其在皮肤受损时发生脚部疮口（溃疡）的风险增加（见侧边栏糖尿病足）。这些溃疡会被感染。对于患有这些潜在疾病的患者，医生可能会选择非手术治疗鸡眼和胼胝。这种情况下，可以使用特制鞋或鞋垫减缓患区压力，这是必要和有益的。

应教患者如何在家自查足部是否有溃疡，并懂得如何预防溃疡。



版权所有 © 2024
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2024Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |