---
title: "牙髓炎"
description: "牙髓炎可造成牙齿剧烈的疼痛。如果存在脓肿，受到压力或受牙科器械触探时，牙齿会变得极其敏感。"
---

﻿牙髓炎 \- 牙髓炎 \- 《默沙东诊疗手册大众版》 honeypot link

# 牙髓炎

作者：Bernard J. Hennessy, DDS, Texas A&M University, College of Dentistry

已审核/已修订 2月 2023

浏览专业版

小知识

牙髓炎是发生在牙髓的炎症性疾病，会造成明显的疼痛。

- [症状](#症状_v751124_zh) \|
- [诊断](#诊断_v30158290_zh) \|
- [治疗](#治疗_v751131_zh) \|
- [了解更多信息](#了解更多信息_v52171063_zh) \|

（另见牙齿疾病概述。）

牙髓炎最常见的病因是龋齿，第二常见的病因是受伤。轻微炎症，如果缓解，可能不会对牙髓造成永久性伤害。重度炎症可导致牙髓死亡。

牙髓炎可引起感染，在牙齿根部形成脓液积聚（根尖周脓肿）。如果牙齿感染未得到治疗，可传播至下颌或身体其他部位（如大脑或鼻窦）。

### 牙内视图

|     |
| --- |
|  |

## 牙髓炎的症状

牙髓炎可造成牙齿剧烈的疼痛。如果存在脓肿，受到压力或受牙科器械触探时，牙齿会变得极其敏感。

## 牙髓炎的诊断

- 测试牙齿的敏感性

- 用电动牙髓测试仪检测牙髓的活力


牙医可以使用一些检查方法来判断受损的牙髓是否还可保留。例如，牙医可使用热、甜或冷刺激因素。如果疼痛在刺激因素去除过后的1至2秒内消失，则牙髓可能足够健康，仍可保留（称为可逆性牙髓炎）。当医生对患牙施加冷或热的刺激时，如果疼痛在刺激因素去除过后仍然存在，或者患牙会自发性的疼痛时，牙髓就难以保留了。

牙髓电测仪可用于判断牙髓是否还有活性，但无法确定牙髓是否是健康的。如果患者能够感知施加在患牙上的微弱电压时，牙髓就还有活力。牙齿如果出现对叩触的敏感，这往往意味着炎症已经扩散到了牙齿周围的组织。医生有时会进行 X 光检查，以评估与牙髓发炎相关的牙齿周围骨骼的变化（例如囊肿或骨骼本身的炎症）。

## 牙髓炎的治疗

- 去除龋洞

- 牙齿修复

- 有时根管治疗

- 有时使用抗生素


对因治疗可以终止炎症。

在 **可逆性牙髓炎** 中，牙医去除任何龋病（龋洞）修复牙齿后，疼痛和炎症消失。在牙髓炎的早期，含有镇痛剂的暂时充填物可以缓解疼痛。这种充填物可以一直使用 6～8 周，之后再进行永久性的充填。最常见的是，牙医会立即放置永久性充填物。

在 **不可逆性牙髓炎** 中，牙髓的损坏程度广泛，不可逆转。牙医止痛的唯一方法是通过根管治疗或拔牙去除牙髓。如果人们出现其他感染征象（如发烧），牙医可给予口服抗生素。有时，如果症状不消失或恶化，重复根管治疗。

## 了解更多信息

以下是可能对您有帮助的英文资料。请注意，本手册对该资源的内容不承担责任。

1. [口腔健康](https://www.mouthhealthy.org/en)：该资料提供有关口腔健康的信息，包括营养和选择美国牙科协会批准印章产品的指南。它还提供寻找牙医、如何以及何时去看牙医的建议。




版权所有 © 2024
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2024Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |