---
title: "缺血性肝炎"
description: "缺血性肝炎的发生是因为肝脏对于血液和氧气的需要不能得到满足。"
---

﻿缺血性肝炎 \- 缺血性肝炎 \- 《默沙东诊疗手册大众版》 honeypot link

# 缺血性肝炎

作者：Whitney Jackson, MD, University of Colorado School of Medicine

已审核/已修订 5月 2024

浏览专业版

缺血性肝炎是肝脏供血或供氧不足而导致的全局性肝损害。

- [病因](#病因_v759812_zh) \|
- [症状](#症状_v759842_zh) \|
- [诊断](#诊断_v9180225_zh) \|
- [治疗](#治疗_v759846_zh) \|

- 心脏或呼吸衰竭会减少对肝脏的血液及氧气供应。

- 患者会感恶心或者呕吐，肝脏会有增大和触痛。

- 医生可进行影像学检查寻找病因。

- 医生会对流入肝脏的血供减少的病况进行治疗。


（也请参见肝脏的血管性疾病概述。）

在缺血性肝炎中，由于肝脏不能接收到足够的血液和氧气供应，肝细胞会受损或者死亡。

缺血性肝病与其他类型的肝病不同。通常，“肝炎”意味着肝脏的炎症，它可能有许多的病因，最常见的是病毒（如甲肝或乙肝）。但是，在缺血性肝炎中，肝脏是没有发炎的，肝细胞会出现坏死。把它定义为肝炎是因为和病毒性和其他类型的肝炎类似，肝酶—也被称做转氨酶，会从受损的肝细胞漏出从而进入血液。

## 缺血性肝炎的病因

缺血性肝炎的发生是因为肝脏对于血液和氧气的需要不能得到满足。

最常见的原因是 **全身血流量减少** 。原因包括以下内容：

- 心力衰竭

- 血压大幅骤降（致因可能为大出血、严重脱水或严重的全身性感染）


体内 **氧含量降低**（致因可能为长期的重度呼吸系统疾病）还可能导致缺血性肝炎。

重症全身感染（脓毒症）可以 **增加肝脏对于氧气和血液的需要量**，从而导致缺血性肝炎。

**血管阻塞** 可引发肝脏缺血，但只有当肝动脉和门静脉同时变窄或阻塞才会如此。由于肝脏接受来自于肝动脉和门静脉的血供，其中一支血管出现狭窄或者阻塞通常不会引起缺血性肝炎。

最常见的导致血管阻塞的原因是血凝块。（血凝块造成的阻塞称为血栓）。肝动脉血栓有许多原因，如以下：

- 血管损伤（如肝移植手术过程中可发生）

- 肝动脉的动脉瘤

- 动脉炎（血管炎）

- 使用可卡因（可导致动脉痉挛）

- 镰刀细胞危象

- 肿瘤、某些医学操作、或者心脏感染（心内膜炎）等，它们可导致栓子形成——物质团块，如一块脂肪物质或者动脉壁上的血栓——它们可脱落，并随血流移行，最终停留在血管中


一些疾病可使血液更容易凝结，从而导致肝动脉或门静脉的阻塞。这些疾病可以是遗传的，也可是后天获得性的。

## 缺血性肝炎的症状

症状包括恶心和呕吐。肝脏可能增大和触痛。对于肝脏已有严重瘢痕形成（肝硬化）的患者，缺血性肝炎可导致肝衰竭。

## 缺血性肝炎的诊断

- 肝脏血液检测和凝血检查

- 有时需要影像学检查


患者若患有可导致缺血性肝炎的疾病，且其肝脏血液检测（用以评估肝脏是否功能正常、有无损伤）和／或凝血功能测试的结果异常，则医生会考虑缺血性肝炎的可能。

并找出病因。例如，他们可以进行影像学检查，以查看心功能或是否存在肝动脉阻塞。这些影像学检查包括超声心动图、超声检查、血管磁共振成像 (MRI)（磁共振血管造影）和动脉造影，动脉造影是将不透射线的造影剂（在 X 线下可见）注入动脉，然后进行 X 线成像。

实验室检测

肝功检查



## 缺血性肝炎的治疗

- 基础疾病的治疗


医生侧重要治疗的病况是流入肝脏的血液减少。如果可以恢复血流量，那么缺血性肝炎通常可以解决。



版权所有 © 2024
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2024Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |