---
title: "缺血性胆管病"
description: "受损的胆管会发炎或变窄（造成狭窄），或两者兼有之，进而减慢或堵塞胆汁的流动。如果胆汁不能及时进入肝脏和胆管，胆汁中的色素（胆红素）就会积聚在血液中并沉积在皮肤上，导致皮肤和眼白发黄（称为黄疸）。狭窄或阻塞可阻止胆汁（包含胆红素等色素）进入小肠并随粪便排出，这会导致其大便颜色变浅，而由于通过尿液排出的胆汁增加，尿液会变暗。"
---

﻿缺血性胆管病 \- 缺血性胆管病 \- 《默沙东诊疗手册大众版》 honeypot link

# 缺血性胆管病

作者：Whitney Jackson, MD, University of Colorado School of Medicine

已审核/已修订 5月 2024

浏览专业版

缺血性胆管病是由于供血不足导致的一个或多个胆管的损伤。

- [症状](#症状_v759875_zh) \|
- [诊断](#诊断_v9178577_zh) \|
- [治疗](#治疗_v759881_zh) \|

（也请参见肝脏的血管性疾病概述。）

胆管（包括肝管及胆总管）不像肝脏，它仅有一个主要的血管供血，就是肝动脉。因此肝动脉血流受阻时，胆道就不能得到足够的氧供给。结果是胆管表面的细胞受损或死亡，这种疾病称为缺血性胆管病。以下情况下，血液流动可能受阻：

- 肝移植后出现排异反应。

- 肝移植手术或者腹腔镜胆囊切除术中血管损伤。

- 放疗损伤。

- 患有血液更容易凝结的疾病（凝血障碍性疾病）。

- 阻断肝脏肿瘤血流的手术（称为化疗栓塞）也可阻塞健康组织的血流。


缺血性胆管病最常发生在肝移植术后的患者人群中。

## 缺血性胆管病的症状

受损的胆管会发炎或变窄（造成狭窄），或两者兼有之，进而减慢或堵塞胆汁的流动。如果胆汁不能及时进入肝脏和胆管，胆汁中的色素（胆红素）就会积聚在血液中并沉积在皮肤上，导致皮肤和眼白发黄（称为黄疸）。狭窄或阻塞可阻止胆汁（包含胆红素等色素）进入小肠并随粪便排出，这会导致其大便颜色变浅，而由于通过尿液排出的胆汁增加，尿液会变暗。

瘙痒症状很常见，常起始于手脚，然后波及到全身，瘙痒在夜间加重。胆道感染（胆管炎）也可能发生，引起腹痛、寒战和发热。

## 缺血性胆管病的诊断

- 易患病史（例如，肝移植）

- 医师的评估

- 血检和影像学检查


诊断基于症状及异常的血液检查结果，特别是在具有缺血性胆管病易发病症的患者中（如肝移植术后的病人）。

实验室检测

肝功检查



超声检查可以帮助医生观察胆道，但它往往并不能确诊。进一步确诊通常需要磁共振胆管成像（一种称为磁共振胰胆管成像或 MRCP 的检查）或者是内镜逆行胰胆管造影 (ERCP)。ERCP 是指用一根可弯曲的内视镜（内窥镜）经口插入小肠，在胆管系统中注入造影剂。

## 缺血性胆管病的治疗

- 内镜逆行胰胆管造影 (ERCP) 和支架置入

- 更换药物（肝移植患者）


除了能够观察胆道的狭窄，内镜下逆行胰胆管造影（ERCP）也可用于治疗。ERCP是将一个末端有干瘪气囊的导线通过内镜下插入，然后充盈气囊，以拓宽（扩张）变窄的部位。随后插入网状支架保持静脉开放。

患者如果已接受肝移植手术，可能需要更改所使用的防止排异反应的药物，否则他们可能需要再次进行肝移植。



版权所有 © 2024
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2024Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |