---
title: "肝性脑病"
description: "已审核/已修订 1月 2023"
---

﻿肝性脑病 \- 肝性脑病 \- 《默沙东诊疗手册大众版》 honeypot link

# 肝性脑病

## （门体脑病；肝性脑病；肝昏迷）

作者：Danielle Tholey, MD, Sidney Kimmel Medical College at Thomas Jefferson
University

已审核/已修订 1月 2023

浏览专业版

肝性脑病是指在严重肝病的患者中发生的脑功能障碍，原因是正常情况下本应由肝脏代谢去除的有毒物质在血液中积累，并进入大脑。

- [症状](#症状_v758975_zh) \|
- [诊断](#诊断_v6589327_zh) \|
- [治疗](#治疗_v758985_zh) \|

- 肝性脑病发生在有长期（慢性）肝脏疾病的人群中。

- 肝性脑病可由消化道出血、感染、不能按医嘱服药或其他应激因素所诱发。

- 患者出现精神错乱、定向障碍、嗜睡、性格行为及情绪的改变。

- 医生可基于症状、检查结果及治疗反应来确诊。

- 消除诱因及服用乳果糖（一种泻药）和利福昔明（一种抗生素）可帮助缓解症状。


（也请参见肝病概述。）

小肠吸收入血的物质流经肝脏时，毒素通常会被清除。许多这类毒素是蛋白质正常的分解产物。肝性脑病是由于肝功能受损导致毒素无法被清除。此外，一些毒素还会通过门静脉系统（为肝脏供血）与体循环之间形成的异常血管（称为侧支血管）完全绕过肝脏。这些血管的形成是由于肝脏疾病和门静脉高压（门静脉的血压升高，门静脉是将血液从肠道输送至肝脏的大静脉）。

用于治疗门静脉高压的门体分流术，亦可能使毒素绕过肝脏。不管是原因为何，结果都是一样的：毒素能到达大脑并影响其功能，医生不确定究竟是哪些物质对大脑有影响。而血中蛋白质的分解产物，如氨水平过高，似乎起着主要的作用。

长期（慢性）肝病患者，肝性脑病通常会被一些事件所诱发，如

- 感染

- 未遵医嘱服药

- 消化道出血，如食管增大扭曲（曲张）的静脉（食管静脉曲张）出血

- 脱水

- 电解质紊乱

- 服用某些药物，特别是酒精、镇静药，止痛药（镇痛药）和利尿药


## 肝性脑病的症状

肝性脑病的症状是肝功能减退，特别是警觉性降低及意识障碍。早期表现为逻辑思维，性格和行为的细小改变。病人的情绪起伏不定，判断力下降。正常的睡眠习惯被打乱。患者可能感到抑郁、焦虑或烦躁，难以集中精神。

病人呼出的气体含有发霉的甜味。

随着疾病的进展，当患者伸展手臂时，双手不能保持固定，出现扑翼样震颤。他们的肌肉可能不由自主地抽搐，在突然的声音、光亮、移动或其他刺激后亦会如此。这种抽搐称为肌阵挛。此外，患者通常会出现困倦及迷糊，且动作和言语变得迟缓。定向障碍常见于脑病患者；较少见情况下，患者变得激动和兴奋。最终，随着肝功能继续恶化，患者可能失去意识，陷入昏迷。昏迷常会导致患者死亡，经过治疗亦然。

## 肝性脑病的诊断

- 医师的评估

- 血液化验

- 有时会测试患者的精神状态

- 有时会做脑电图


诊断主要基于症状、检查结果及对治疗的反应。医生可询问脑病可能的触发因素（如感染或药物），以找出可能的原因。他们可进行血液检查，以确定触发因素，尤其是可治疗的疾病（如感染或消化道出血），并确定诊断。还可测定血氨水平，血液检查通常显示血氨水平升高（表明肝功能失常），但测定其水平对于诊断脑病来说，并不总是一个非常可靠的方法。

医生可能会进行精神状态测试，探查肝性脑病早期阶段的细小变化。还可进行脑电图 (EEG) 检查。以检测脑活动的异常，但EEG无法辨别病因是肝性脑病还是其他。

在老年患者中，肝性脑病的早期诊断难度更大，因为它的起始症状（如睡眠习惯紊乱和轻度意识模糊）都可能被归因于老年痴呆或被误认为是谵妄。

## 肝性脑病的治疗

- 消除诱因

- 消除肠道的有毒物质


医生应寻找并尝试去清除任何可以引起肝性脑病的诱因，例如，感染或药物。

医生也尽量地消除肠道的有毒物质，因为这些物质可能会加重脑病。可以选择以下一种或多种措施：

- **乳果糖：** 乳果糖是一种可经口摄入的合成糖，可起到通便作用，加快食物通过肠道。因而可减少人体所吸收的氨。

- **抗生素：** 医生可能处方口服但肠道不吸收的抗生素（如利福昔明）。这些停留在肠道内的抗生素，可减少消化过程中产生的细菌和毒素。


经过治疗，肝性脑病常可好转，事实上，完全恢复也是可能的，尤其是当它由一种可逆性的病因所诱发时。但慢性肝病患者今后较容易发作脑病，有些人需要持续治疗。



版权所有 © 2024
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2024Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |