---
title: "肝脏肉芽肿"
description: "肝肉芽肿本身常不会引发症状。肝脏可能会轻微增大，出现轻度黄疸（皮肤和眼白黄染）。其他症状，则来自于导致肉芽肿出现的原发疾病。由结节病所导致的肝肉芽肿可自行消失或持续存在多年却不引发明显的临床症状。"
---

﻿肝脏肉芽肿 \- 肝脏肉芽肿 \- 《默沙东诊疗手册大众版》 honeypot link

# 肝脏肉芽肿

作者：Danielle Tholey, MD, Sidney Kimmel Medical College at Thomas Jefferson
University

已审核/已修订 5月 2023

浏览专业版

肝脏肉芽肿是在罹患特定疾病或使用某些药物时，肝脏中形成异常的小细胞团块。

- [症状](#症状_v760238_zh) \|
- [诊断](#诊断_v760243_zh) \|
- [治疗](#治疗_v760246_zh) \|
- [了解更多信息](#了解更多信息_v28484698_zh) \|

（也请参见肝脏肿瘤概述。）

肉芽肿通常不会引发症状，但是导致其出现的疾病可以引发症状。

肉芽肿有很多病因。最常见的是

- 某些药物

- 某些可以影响全身的疾病（通常为感染，如结核病和血吸虫病）

- 药源性肝损害

- 霍奇金淋巴瘤和非霍奇金淋巴瘤

- 结节病


肉芽肿较少见于肝脏疾病患者，但可见于原发性胆汁性胆管炎患者。

肉芽肿是机体的免疫细胞聚集在一起，抵御肝脏中的刺激物或外来侵入物质的一种免疫反应，尽管肝脏相关血液检查结果可能异常，但肝功能通常不受影响。在因身体对药物或感染的反应而引发的广泛炎症中，可能会形成肉芽肿。若炎症广泛扩展，肝脏功能可能异常。罕见情况下，炎症会导致瘢痕组织形成和静脉（将血流由肠道运输到肝脏的静脉）压力升高（称为门静脉高压）。

## 肝脏肉芽肿的症状

肝肉芽肿本身常不会引发症状。肝脏可能会轻微增大，出现轻度黄疸（皮肤和眼白黄染）。其他症状，则来自于导致肉芽肿出现的原发疾病。由结节病所导致的肝肉芽肿可自行消失或持续存在多年却不引发明显的临床症状。

**特发性肉芽肿性肝炎** 是一种病因尚不明确的罕见疾病。它会引起肉芽肿、发热、肌肉痛和乏力。这些症状会在多年中会间断出现。

## 肝脏肉芽肿的诊断

- 肝脏影像学检查

- 有时进行肝活检


医生需要详细询问患者的服药史，以及是否患有其他可能引起肉芽肿的疾病。医生也需行评估肝脏的血液检查及影像学检查，如超声、计算机断层扫描 (CT) 或磁共振成像 (MRI)。不过，检查结果可能不是确诊的依据。可能需要进行肝活检（用穿刺针取一小块肝组织样本在显微镜下检查）以确诊。

并可能需进行其他检查（如培养）以确定原因。

## 肝脏肉芽肿的治疗

- 基础疾病的治疗

- 对于结节病，有时使用皮质类固醇


要治疗基础疾病。停药或者治疗诱发肉芽肿的感染，通常会使肉芽肿消失。

有时可用皮质类固醇来治疗结节病，但它是否能防止疾病的进展尚不确定。

## 了解更多信息

以下是可能对您有帮助的英文资料。请注意，本手册对该资源的内容不承担责任。

1. [美国肝脏基金会](https://www.liverfoundation.org/)：举办社区教育计划，概述肝病和健康的各个方面。还提供联系支持团体、有关寻找医生的信息以及参与临床试验的机会。




版权所有 © 2024
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2024Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |