---
title: "腹水"
description: "腹水 **最常见的病因** 是"
---

﻿腹水 \- 腹水 \- 《默沙东诊疗手册大众版》 honeypot link

# 腹水

作者：Danielle Tholey, MD, Sidney Kimmel Medical College at Thomas Jefferson
University

已审核/已修订 1月 2023

浏览专业版

腹水是富含蛋白质的液体在腹腔内的集聚。

- [病因](#病因_v27359303_zh) \|
- [症状](#症状_v758932_zh) \|
- [诊断](#诊断_v6589295_zh) \|
- [治疗](#治疗_v758941_zh) \|

- 很多疾病都可引起腹水，但最常见的原因是将血液运输到肝脏的静脉压力增高（门静脉高压），这通常是由肝硬化导致的。

- 如果有大量的液体聚集，腹部会明显增大，有时患者会出现纳差和呼吸困难的症状。

- 腹水分析检验可以帮助明确病因。

- 通常卧床休息、低盐饮食和利尿剂可以帮助消除过多的腹水。


（也请参见肝病概述。）

## 腹水的病因

腹水 **最常见的病因** 是

- 肝脏疾病


腹水 **较不常见的病因** 包括非肝脏疾病，如癌症、心力衰竭、肾衰竭、胰腺炎症（胰腺炎）和结核性腹膜炎。

腹水常常是长期（慢性）缓慢发生，而不是短期（急性）肝功能障碍导致的。其最常见的致因如下：

- 门静脉高压—门静脉及其分支（从肠道收集血液运送至肝脏的大静脉）的压力异常


门静脉高压的常见致病原因是肝硬化（肝脏严重瘢痕形成），后者通常因酗酒、脂肪肝或慢性病毒性肝炎导致。

腹水也可由其他肝脏疾病所引发，如不合并肝硬化的重度酒精性肝炎，其他类型的慢性肝炎和肝静脉阻塞（布加氏综合征）。

肝脏疾病患者的肝脏和小肠表面会渗出腹水，并在腹腔内积聚，这是由多种原因导致的，它们包括：

- 门静脉高压

- 肾脏体液潴留

- 调节体液的各种激素和化学物质改变


此外，白蛋白通常会从血管渗入腹腔。通常，作为血液中的主要蛋白，白蛋白可保持血管中的液体不渗出。一旦白蛋白漏出血管，液体也会从血管中流出。

## 腹水的症状

少量腹水通常并无症状，中等量可导致腰围和体重增加；大量腹水则会引发腹部肿胀（腹胀）和不适，腹部有紧绷感，肚脐扁平甚至翻出。

由于腹部膨胀引起胃部受压可以导致食欲减退，挤压肺部有时可导致呼吸困难。

某些腹水病人由于过多液体积聚出现踝关节肿胀（导致水肿）。

### 腹水的合并症

**自发性细菌性腹膜炎**（不明原因的腹水感染）时有发生。这种感染常见于腹水和肝硬化患者，尤其是大量饮酒的人。

自发性细菌性腹膜炎患者通常感到腹部不适，有触痛感。患者可能发热，感觉全身不适。他们可能会困倦迷糊、分不清方向。如不及时治疗，这种感染可能是致命的。存活率取决于及早严格应用抗生素治疗。

## 腹水的诊断

- 医师的评估

- 有时可做影像学检查，如超声检查

- 有时可做腹水分析


当医生敲击（叩诊）腹叩诊，可听到液体发出沉闷声。如果患者的腹部因为肠道胀气而膨隆，则轻敲会出现中空的响声。医生可能无法检测到不足一夸脱左右的腹水。

如果医生不确定有无腹水或其致病原因，可做超声检查或计算机断层扫描（CT；参见肝脏及胆囊影像学检查）。此外，可以用针经腹壁抽取少量腹水标本，这个操作称为诊断性穿刺。送实验室分析可有助于明确病因。

## 腹水的治疗

- 低钠盐饮食

- 利尿剂

- 腹水消除（治疗性腹穿）

- 有时可通过外科手术改变血管流经路线（门体分流术）或进行肝移植

- 自发性细菌性腹膜炎可使用抗生素治疗


腹水基本治疗是低钠盐饮食，目标是每天的钠量为 2,000 mg 或更少。

如果饮食法无效，一般做法是给患者使用利尿剂药物（如螺内酯或呋塞米）。利尿剂使肾脏向尿中排泄更多的钠和水，从而使患者排尿增多。

如腹水引起不适或导致呼吸或进食困难，可用针进行腹腔穿刺，抽出腹水，称为“治疗性穿刺”。除非患者同时使用利尿剂和严格控制盐分摄入，否则腹水很容易复发。由于大量的白蛋白通常从血液中进入腹水而丢失，因此需静脉输注白蛋白给予补充。

如果有大量液体频繁地积聚或其他治疗都无效时，可能需要进行门体分流术或肝移植。门体分流可将门静脉或其分支之一与大循环中的一支静脉相连，从而绕过肝脏。但分流属侵入性手术，可引发脑功能退化（肝性脑病）和肝功能恶化等问题。

如诊断为自发性细菌性腹膜炎，可给予抗生素，如头孢噻肟。由于此感染在一年内多次复发，初次感染消退后，需要给用其他抗生素（如氟哌酸）防止感染再发。



版权所有 © 2024
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2024Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |