---
title: "门静脉血栓形成"
description: "肝硬化是门静脉血栓形成的常见原因，通常是由流经严重瘢痕化肝脏的血流缓慢所致。血流变缓后，血液更易凝块。凡可导致血液更易凝块的病况，均可能引发门静脉血栓。"
---

﻿门静脉血栓形成 \- 门静脉血栓形成 \- 《默沙东诊疗手册大众版》 honeypot link

# 门静脉血栓形成

作者：Whitney Jackson, MD, University of Colorado School of Medicine

已审核/已修订 5月 2024

浏览专业版

门静脉血栓形成是指血栓造成门静脉（将血液从肝脏运输到小肠的血管）堵塞或变窄。

- [病因](#病因_v760073_zh) \|
- [症状](#症状_v760085_zh) \|
- [诊断](#诊断_v760090_zh) \|
- [治疗](#治疗_v760104_zh) \|

- 大多数人都并无症状，但一些人会出现腹水、脾肿大和/或食道严重出血。

- 多普勒超声检查通常可明确诊断。

- 如果可能，需要针对病因、相关问题进行治疗并应用药物溶解血栓或者防止其增大或复发。


（也请参见肝脏的血管性疾病概述。）

由于门静脉狭窄或阻塞，门静脉压力会升高。血压升高（称为门静脉高压）可导致脾脏增大（脾肿大）。还会导致食道（称为食管静脉曲张）和常见于胃部的静脉迂曲扩张（静脉曲张）（称为胃底静脉曲张）。这些静脉可能会大出血。

腹腔积液（称为腹水）并不常见。但是当肝脏充血（血液瘀滞在肝脏内）或损伤时，如肝脏严重瘢痕形成（肝硬化），或者当治疗食管、胃底静脉曲张破裂大出血而经静脉大量输液时，可出现腹水。门静脉血栓也可出现在肝硬化患者中，致使他们的病情进一步恶化。

## 门静脉血栓形成的病因

肝硬化是门静脉血栓形成的常见原因，通常是由流经严重瘢痕化肝脏的血流缓慢所致。血流变缓后，血液更易凝块。凡可导致血液更易凝块的病况，均可能引发门静脉血栓。

各年龄组人群的常见原因：

- 新生儿：脐带残端感染（肚脐）

- 幼童：阑尾炎（感染可蔓延至门静脉，并引发血栓的形成）

- 成人：红细胞增多（红细胞增多症）、某些癌症（肝脏、胰腺、肾脏或肾上腺）、肝硬化、损伤、血液更易凝结的疾病、外科手术和妊娠


常常好几种情况共同作用而导致阻塞。大约三分之一的患者病因不明。

## 门静脉血栓形成的症状

大部分人没有任何症状。

在一些患者中，症状逐渐出现，主要来自于门静脉高压。若食管或胃底静脉曲张形成，可能会出现破裂及出血，有时会出现大出血，患者表现为呕血。血液可能进入消化道，形成黑色柏油状的恶臭粪便（称为柏油便）。

## 门静脉血栓形成的诊断

当患者合并有以下情况时，医生应怀疑门静脉血栓：

- 食道或胃底静脉曲张出血

- 脾脏肿大

- 可增加门静脉血栓形成风险的病况（例如，新生儿脐带感染或幼童急性阑尾炎）


血液检查可以用来评估肝功能及其是否受损（肝脏检测），但结果一般是正常的。

多普勒超声检查常常可以明确诊断。它可以显示门静脉血流减少或者缺失。某些患者需要磁共振成像 (MRI) 或计算机断层扫描 (CT) 进一步确诊（参见肝脏及胆囊影像学检查）。

## 门静脉血栓形成的治疗

- 药物（溶解或预防血栓形成）

- 治疗阻塞和并发症的病因


如果是血栓突然导致静脉栓塞，有时可以使用溶栓药物（如组织纤溶酶原激活剂）。

如果疾病起病缓慢，抗凝药物如肝素，有时会长期使用从而预防血栓复发或增大。抗凝药不能溶解已经形成的血栓。

新生儿和儿童，病因通常是脐带感染或急性阑尾炎，需要治疗原发病。

由门静脉高压所引发的问题同样需要治疗。食道静脉曲张导致的出血可通过几种方法来止血：

- 常见方法是通过一根经口插入食道的可弯曲的内视镜（内镜下），用橡皮圈。套扎曲张出血的静脉。

- 抗高血压药物，如 β-受体阻滞剂或硝酸酯类药物，可以降低门静脉压力，从而预防食管曲张静脉出血。

- 奥曲肽这一药物可以减少入肝血流，而且可以降低腹腔血管的压力，可以静脉使用来帮助止血。




版权所有 © 2024
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2024Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |