---
title: "无结石性胆绞痛"
description: "1. 1. [Cotton PB, Elta GH, Carter AR, et al:](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/27144629/) Gallbladder and sphincter of Oddi disorders. _Gastroenterology_ S0016-5085(16)00224-9, 2016. doi: 10.1053/j.gastro.2016.02.033"
---

﻿无结石性胆绞痛 \- 肝脏及胆道疾病 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 无结石性胆绞痛

作者：Yedidya Saiman, MD, PhD, Lewis Katz School of Medicine, Temple University

已审核/已修订 8月 2023

看法 进行患者培训

无结石性胆绞痛是没有胆结石时因胆囊结构或功能异常发生胆绞痛，有时可行腹腔镜胆囊切除术或内镜括约肌切开术治疗。

- [诊断](#诊断_v901992_zh) \|
- [治疗](#治疗_v901996_zh) \|

（参见 胆管功能概述）

胆绞痛可在无胆结石时发生，尤其是年轻女性。非结石性胆道疼痛的部分患者需行腹腔镜胆囊切除术。常见原因如下：

- 显微镜下的结石(胆道淤泥)——常规腹部超声检查未发现

- 胆囊排空异常 （胆囊运动障碍）

- 胆道超敏反应

- Oddi 括约肌功能障碍（包括乳头状狭窄和功能性胆囊、胆道括约肌或胰腺括约肌障碍\[1\])

- 邻近的十二指肠过度敏感

- 结石自发排出


## 参考文献

1. 1. [Cotton PB, Elta GH, Carter AR, et al:](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/27144629/) Gallbladder and sphincter of Oddi disorders. _Gastroenterology_ S0016-5085(16)00224-9, 2016. doi: 10.1053/j.gastro.2016.02.033


## 无结石性胆绞痛的诊断

- 通常是超声检查，有时行内窥镜逆行胰胆管造影 (ERCP) 与 Oddi 括约肌测压


最好的诊断方法仍不清楚。

在有胆绞痛但 诊断性影像学检查未发现胆结石者应怀疑无结石性胆绞痛。影像学检查应包括超声，条件允许时，可行超声内镜（<1cm的小结石）。

急性疼痛发作期间， 实验室检查的异常可能显示胆道异常（例如，碱性磷酸酶，胆红素，丙氨酸转氨酶，或天冬氨酸转氨酶升高）或胰腺异常（例如，升高的脂肪酶）。注射胆囊收缩素后行胆囊核素造影 可检查胆囊的排空（射出分率），检查时避免服用有干预作用的药物如钙通道阻滞剂、阿片类药物和抗胆碱能药物。 ERCP 胆管测压检测乳头狭窄和 Oddi 括约肌功能障碍。

**Oddi括约肌** 功能障碍（功能性胆囊疾病、功能性胆道括约肌疾病和功能性胰腺括约肌疾病）——以功能性非结石性胆道疼痛为特征——根据罗马 IV 标准进行诊断（1)：必须满足以下所有条件：

- 疼痛发生在上腹部和/或右上腹。

- 症状以不同的时间间隔复发。

- 疼痛增加到稳定程度并持续 30 分钟或更长时间。

- 疼痛严重到足以中断日常活动或导致急诊就诊。

- 疼痛与排便没有显著关系。

- 姿势改变或抑酸不能显著缓解疼痛。


支持标准包括：

- 伴有恶心和/或呕吐的疼痛

- 疼痛放射到背部和/或右侧肩胛下区域

- 中断睡眠的疼痛


当满足罗马 IV 标准时诊断为功能性胆囊疾病，但不存在 胆石症 或疼痛的结构性病因。通常，闪烁扫描异常或胆囊射血分数降低。

当满足罗马 IV 标准时，如果没有胆石症或疼痛的结构性病因，加上转氨酶升高或胆总管扩张（但不是两者），则诊断为功能性胆道括约肌 Oddi 疾病。通常，血清胰腺测试正常，Oddi 括约肌测压可能异常，闪烁扫描可能异常。

当有复发性特发性急性胰腺炎发作史（典型腹痛及淀粉酶或脂肪酶>3 倍正常值和/或具有急性胰腺炎的影像学证据）加上无明确病因、内镜超声成像阴性和 Oddi 括约肌测压异常的患者，符合罗马 IV 标准，可诊断为功能性 Oddi 胰腺括约肌疾病。

### 诊断参考文献

1. 1. [Cotton PB, Elta GH, Carter AR, et al:](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/27144629/) Rome IV.Gallbladder and sphincter of Oddi disorders. _Gastroenterology_ S0016-5085(16)00224-9, 2016. doi: 10.1053/j.gastro.2016.02.033


## 无结石性胆绞痛的治疗

- 尚不清楚，但有时行腹腔镜胆囊切除术或内窥镜括约肌切开术


腹腔镜下胆囊切除术可改善微结石和胆囊动力异常患者的预后。腹腔镜胆囊切除术和内镜下乳头括约肌切开术的作用尚不清楚。Pharmacologic therapies have no proven benefit.

## 参考文献

1. 1. [Cotton PB, Elta GH, Carter CR, et al](https://pdfs.semanticscholar.org/df1e/3222236c3a5e70463510507a0d3593bd25e6.pdf): Gallbladder and sphincter of Oddi disorders. _Gastroenterology_ 150(6):1420-1249.e2, 2016.doi:10.1053/j.gastro.2016.02.033




版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |