---
title: "缺血性肝炎"
description: "作者：Whitney Jackson, MD, University of Colorado School of Medicine"
---

﻿缺血性肝炎 \- 肝脏及胆道疾病 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 缺血性肝炎

## （急性肝梗死；缺氧性肝炎；休克肝）

作者：Whitney Jackson, MD, University of Colorado School of Medicine

已审核/已修订 5月 2024

看法 进行患者培训

缺血性肝炎是由血供或氧供不足引起的弥漫性肝损伤。

- [病因](#病因_v46257074_zh) \|
- [症状和体征](#症状和体征_v46257092_zh) \|
- [诊断](#诊断_v9008687_zh) \|
- [治疗](#治疗_v9008705_zh) \|

（参见肝脏血管疾病的概述）

## 缺血性肝炎的病因

常见病因多为全身性疾病：

- 肝灌注受损（如，由于 心衰 或急性低血压引起）

- 低氧血症（如，由于呼吸衰竭或一氧化碳中毒引起）

- 代谢需求增加（如，由于 败血症引起）


肝血管局灶性的病变是少见的原因。当肝移植过程中发生肝动脉血栓形成时，或当镰状细胞危象患者出现门静脉血栓和肝动脉血栓时，可能会发展为缺血性肝炎（从而影响肝脏的双重血液供应）。发生小叶中央区坏死，而没有肝细胞炎症（并非真正的肝炎）。

## 缺血性肝炎的症状和体征

症状包括恶心、呕吐和肝大压痛。

## 缺血性肝炎的诊断

- 临床评估和肝脏检查

- 多普勒超声，MRI或动脉造影


有以下危险因素或实验室检查异常的患者应怀疑缺血性肝炎：

- 血清氨基转移酶显著升高（如，1000～3000IU/L）。

- 缺血数小时内乳酸脱氢酶（LDH）升高（不符合急性病毒性肝炎）。

- 血胆红素轻度升高，一般≤4倍正常上限。

- 凝血酶原时间/国际标准化比值(PT/INR)增加


诊断性影像学 检查有助于明确病因：多普勒超声、MRI或动脉造影可鉴别肝动脉闭塞或门静脉血栓形成。

## 缺血性肝炎的治疗

- 肝脏再灌注


针对病因进行治疗，旨在恢复肝脏灌注，特别通过改善心输出量和逆转血流不稳定性 (1)。

一旦灌注恢复，氨基转移酶可在1～2周内下降。在大多数情况下，肝功能可完全恢复正常。爆发性肝衰竭虽然不常见，但可能发生在已有肝硬化患者身上。

### 治疗参考文献

1. 1. [European Association for the Study of the Liver](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/28417882/): EASL Clinical Practical Guidelines on the management of acute (fulminant) liver failure. _J Hepatol_ 66(5):1047-1081, 2017.doi: 10.1016/j.jhep.2016.12.003




版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |