---
title: "肝窦阻塞综合征"
description: "作者：Whitney Jackson, MD, University of Colorado School of Medicine"
---

﻿肝窦阻塞综合征 \- 肝脏及胆道疾病 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 肝窦阻塞综合征

## （静脉闭塞性疾病）

作者：Whitney Jackson, MD, University of Colorado School of Medicine

已审核/已修订 5月 2024

看法 进行患者培训

肝窦阻塞综合征，以前称为肝静脉闭塞病，是由内皮损伤引起的，导致终末肝小静脉和肝窦的非血栓性阻塞，而不是肝静脉或下腔静脉的阻塞（如 布加综合征）。

- [病因](#病因_v46257115_zh) \|
- [症状和体征](#症状和体征_v9008856_zh) \|
- [诊断](#诊断_v9008862_zh) \|
- [治疗](#治疗_v9008874_zh) \|

（参见肝脏血管疾病的概述）

静脉淤血可导致 门脉高压和缺血性坏死（可引起肝硬化）。

## 肝窦阻塞综合征的病因

**常见原因** 包括

- 辐射

- 骨髓（或造血干细胞）移植所致的移植物抗宿主病

- 野百合属和千里光属植物（例如药用灌木茶）中的吡咯啶 生物碱和其他中草药（例如紫草）

- 其他肝毒性物质（例如二甲基999亚硝胺、黄曲霉毒素、硫唑嘌呤和某些抗癌药物）


### 经验与提示

|     |
| --- |
| - 询问不明原因肝脏异常的患者，其有无使用草药和天然产品（包括灌木和草本茶）和合成代谢类固醇（可引起肝紫斑病）。 |

## 肝窦阻塞综合征的症状和体征

最初可表现为突发性黄疸、腹水和压痛的光滑的肝肿大。骨髓或造血干细胞移植患者多在3周内出现症状，可在数周内自行恢复（轻型病例可能对免疫抑制剂的增加有反应）或死于暴发性肝衰竭。其他的静脉闭塞性疾病患者可出现复发性腹水、 门脉高压，脾大，最终进展至肝硬化。

## 肝窦阻塞综合征的诊断

- 临床评估和肝脏检查

- 超声检查

- 有时需侵入性检查（如肝活检、检测门静脉-肝静脉压力梯度）


对于具有原因不明的肝病的临床表现或实验室检查的患者，尤其对于已知的高危患者，如骨髓或造血干细胞移 植患者要怀疑该病。

化验结果是非特异性：氨基转移酶和结合胆红素水平增高。 当疾病严重时，凝血酶原时间/国际标准化比值 (PT/INR) 变得异常。 超声检查可显示门静脉血流逆流。

如果诊断不明确， 则肝活检和门肝静脉压力梯度的测量可以明确（压力梯度>10 mm Hg符合窦阻塞综合征）。测量这个经肝的压力需要经皮插入导管至肝静脉，然后 楔入到肝脏。该楔压反映了门静脉压力。（一个例外是 门静脉血栓形成;在这种情况下，压力是正常的，尽管有 门静脉高压。）

## 肝窦阻塞综合征的治疗

- 支持治疗

- 对因治疗

- 对进展性患者，可行经颈静脉门体分流或肝移植


熊去氧胆酸有助于防止骨髓移植或造血干细胞移植患者发生 移植物宿主病 (1, 2)。

治疗包括祛除病因（如草药茶）和支持治疗。去纤维肽是一种单链寡脱氧核糖核苷酸的钠盐，已被证明可以保护内皮细胞免于进一步激活，并且可以考虑用于使造血干细胞移植复杂化的血窦阻塞综合征患者 (3)。

大多数患者的疾病轻度至中度，一般情况良好。经颈静脉肝内门体分流（TIPS）可以尝试缓解门脉高压，但不能延长生存期，尤其是肝窦阻塞综合征较为严重shi。 25% 的窦性阻塞综合征很严重，伴有 暴发性肝功能衰竭。 肝移植 是高度选择的患者的最后手段。

### 治疗参考文献

1. 1. [Northup PG, Garcia-Pagan JC, Garcia-Tsao G, et al](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/33219529/): Vascular Liver Disorders, Portal Vein Thrombosis, and Procedural Bleeding in Patients With Liver Disease: 2020 Practice Guidance by the American Association for the Study of Liver Diseases. _Hepatology_ 73(1):366-413, 2021.doi: 10.1002/hep.31646

2. 2. [Tay J, Tinmouth A, Fergusson D, et al](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/17241926/): Systematic review of controlled clinical trials on the use of ursodeoxycholic acid for the prevention of hepatic veno-occlusive disease in hematopoietic stem cell transplantation. _Biol Blood Marrow Transplant_ 13(2):206-17, 2007.doi: 10.1016/j.bbmt.2006.09.012

3. 3. [Richardson PG, Riches ML, Kernan NA, et al](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/26825712): Phase 3 trial of defibrotide for the treatment of severe veno-occlusive disease and multi-organ failure. _Blood_ 27(13):1656-1665, 2016. doi: 10.1182/blood-2015-10-676924




版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |