---
title: "肝肉芽肿"
description: "肝肉芽肿有很多的病因（ 见表 肝肉芽肿的病因);与原发肝脏疾病相比，药物和全身性 疾病（常为感染）是更常见的病因。感染的识别非常重要，因为感染需要特异性治疗。 结核和 血吸虫病是世界范围内引起此疾病的最重要的感染源；真菌和病毒感染较为少见。结节病是最重要的非感染性疾病，约2/3的结节病患者累及肝脏，偶尔结节病的临床表现主要是肝脏。"
---

﻿肝肉芽肿 \- 肝脏及胆道疾病 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 肝肉芽肿

作者：Danielle Tholey, MD, Sidney Kimmel Medical College at Thomas Jefferson University

已审核/已修订 5月 2023

看法 进行患者培训

肝肉芽肿有多种原因，常常没有症状。但是，也可能产生肝外症状、肝脏炎症、纤维化和门脉高压，或者同时出现这些情况。 诊断依赖于肝活检，但只有在怀疑存在可治性的基本病因（例如感染）或需要排除其他肝脏疾病的情况下才考虑行肝活检。治疗取决于基本病因。

- [病因](#病因_v901602_zh) \|
- [病理生理](#病理生理_v901665_zh) \|
- [症状和体征](#症状和体征_v901670_zh) \|
- [诊断](#诊断_v901673_zh) \|
- [治疗](#治疗_v901701_zh) \|
- [预后](#预后_v901694_zh) \|
- [关键点](#关键点_v7257606_zh) \|

肝肉芽肿本身可能没有显著意义，但常在临床上反映出相关性疾病。肉芽肿性肝炎通常用于描述疾病状态，但其实并不是真正的肝炎，肉芽肿的存在并不能表示肝细胞炎症。

## 肝肉芽肿的病因

肝肉芽肿有很多的病因（ 见表 肝肉芽肿的病因);与原发肝脏疾病相比，药物和全身性 疾病（常为感染）是更常见的病因。感染的识别非常重要，因为感染需要特异性治疗。 结核和 血吸虫病是世界范围内引起此疾病的最重要的感染源；真菌和病毒感染较为少见。结节病是最重要的非感染性疾病，约2/3的结节病患者累及肝脏，偶尔结节病的临床表现主要是肝脏。

表格

肝肉芽肿的病因

表格

### 肝肉芽肿的病因

| 病因 | 示例 |
| --- | --- |
| Medications（药物应用史） | 别嘌呤醇、二苯丁唑酮、奎尼丁、磺胺类药物 |
| 感染，细菌 | 放线菌病、布鲁菌病、猫抓热、梅毒、结核\*和其他分枝杆菌、兔热病、Q热 |
| 感染，真菌 | 酵母菌病、隐球菌病、组织胞浆菌病 |
| 感染，寄生虫 | 血吸虫病\*、弓形体病、内脏幼虫移行症 |
| 感染，病毒 | 丙型肝炎，巨细胞病毒感染 |
| 肝脏疾病 | 原发性胆汁性胆管炎 |
| 全身性疾病 | 霍奇金淋巴瘤、非霍奇金淋巴瘤、风湿性多肌痛和其他结缔组织疾病、结节病\* |
| \*代表最常见病因 |

在原发性肝脏疾病中肉芽肿少见的多， 原发性胆汁性胆管炎（PBC，以前称作原发性胆汁性硬化）是其中唯一重要的病因。其他肝脏疾病偶尔也可出现小肉芽肿，但一般没有临床意义。

**特发性肉芽肿性肝炎** 是一种罕见的综合征，可出现肝肉芽肿伴周期性发热、肌痛、乏力和其他全身性症状，常间断性发生并持续多年。有些专家认为它是结节病的一种变异。

## 肝肉芽肿的病理生理

肉芽肿是慢性炎症细胞和上皮细胞、巨型多核细胞的一种局限性聚集。 可能存在干酪性坏死和异体组织（例如血吸虫卵）。肉芽肿多位于肝实质，但在原发性胆汁性胆管炎中可出现于汇管区。

肉芽肿的形成尚未完全清楚。肉芽肿可能是对外源性难溶性物质或内源性刺激产生反应的结果。免疫机制也参与肉芽肿的形成。

肝肉芽肿很少影响肝细胞功能。 但是，当肉芽肿继发于广 泛炎症反应并累及肝脏时（例如药物反应、传染性单核细胞 增多症），可出现肝功能异常。有时炎症还可引起进展性肝纤维化和门脉高压，血吸虫病是典型病例，偶尔也可出现于广泛结节样浸润时。

## 肝肉芽肿的症状和体征

肉芽肿本身没有症状；即使广泛浸润通常也只出现轻度的肝大伴或不伴轻度黄疸。 出现的症状多反映其原发的病因（例如感染引起的全身性症状，血吸虫病引起的肝脾大）。

## 肝肉芽肿的诊断

- 肝功能检查

- 影像学检查

- 活检


有以下情况的病人应怀疑肝肉芽肿：

- 经常引起肉芽肿的情况

- 影像学检查发现的原因不明的肝肿块

- 由于无症状的肝酶升高（特别是碱性磷酸酶），患者做影像学检查时发现异常。


当疑诊肝肉芽肿时，常规行 肝功能检查 ，但结果缺乏特异性，对诊断帮助不大。 碱性磷酸酶（和gamma-谷氨酰胺转移酶）常轻度升高，偶尔可能显著升高。 其他检查结果可能正常，或因其他肝脏损害而出现异常（例如药物反应所致的广泛性肝脏炎症）。通常， 影像学检查例如超声、CT或MRI不能确诊；这些检查可能仅显示钙化灶（如果肉芽肿为慢性病变）或充盈缺损，尤其伴随融合性病变时。结节病，由于肉芽肿在横断面成像上表现为低密度，因此可能被误诊为肝转移。

诊断依赖于 肝活检。 但是只有在怀疑存在可治性病因（例如感染）或为了与非肉芽肿性疾病（例如慢性病毒性肝炎）相鉴别时才考虑行肝活检。 肝活检有时可揭示确切的病因（例如血吸虫卵、结核杆菌引起的干酪性坏死、真菌）。 但是，同时也需要其他检查（例如培养、皮肤试验、实验室检查、影像学检查、其他组织标本）。

当患者出现提示感染（例如不明原因发热\[FUO\]）存在的全身或其他症状时，需同时采取特殊检查手段（例如对新鲜的活检标本进行培养、对抗酸杆菌、真菌和其他微生物进行特殊染色）以增加肝活检对于感染的诊断敏感性。很多情况下不能明确病因。

## 肝肉芽肿的治疗

- 对因治疗


针对潜在的病因治疗。 当病因不明时，通常采取保守治疗，并定期随访肝功能。 但是当出现结核感染的症状（例如长期发热）和一般状况恶化时，需考虑行经验性抗结核治疗。

皮质类固醇可以解决肝脏生化异常和结节病的全身表现，例如体重减轻和肝外受累；然而，它们并不能阻止 肝纤维化。 因此，通常只推荐皮质类固醇用于全身表现的患者 结节病 并且只有在可以自信地排除结核病和其他感染的情况下。

## 肝肉芽肿的预后

药物或感染所致的肝肉芽肿在接受相关治疗后可完全消退。结节病肉芽肿可自行性消失，也可持续存在数年，通常不引起临床重要肝病。进行性肝纤维化和门脉高压（结 节病性肝硬化）很少发生。

在血吸虫病患者，进行性门静脉瘢痕形成（烟管样纤维化） 是其典型表现；肝功能通常保持正常，但可出现显著的脾大和曲张静脉破裂出血。

## 关键点

- 肝肉芽肿可由许多药物或全身性疾患引起，原发性肝病是少见的原因。

- 结核病和血吸虫病是全球最常见的感染病因，结节病是最重要的非感染性病因。

- 症状和并发症，主要是由于基础疾病引起而非肉芽肿本身所引起。

- 对因治疗。




版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |