---
title: "肝脏良性肿瘤"
description: "肝细胞腺瘤是需要识别的最重要的良性肿瘤。多发于育龄妇女，尤其是服用口服避孕药者，可能与雌激素的作用有关 (1)。"
---

﻿肝脏良性肿瘤 \- 肝脏及胆道疾病 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 肝脏良性肿瘤

作者：Danielle Tholey, MD, Sidney Kimmel Medical College at Thomas Jefferson University

已审核/已修订 5月 2023

看法 进行患者培训

- [肝细胞腺瘤](#肝细胞腺瘤_v80797971_zh) \|
- [局灶性结节性增生](#局灶性结节性增生_v80797989_zh) \|
- [血管瘤](#血管瘤_v80797992_zh) \|
- [其他良性肿瘤](#其他良性肿瘤_v80797997_zh) \|

肝脏良性肿瘤相对较为常见。大部分没有症状，少数可引起肝大、右上腹不适或腹腔内出血。大部分在行超声或其他扫描检查时被偶然发现 (见 影像学检查)。肝脏检查 多正常或仅轻微异常。诊断主要依赖于影像学检查，但有时需要肝活检。仅在一些特殊情况下需要治疗。

## 肝细胞腺瘤

肝细胞腺瘤是需要识别的最重要的良性肿瘤。多发于育龄妇女，尤其是服用口服避孕药者，可能与雌激素的作用有关 (1)。

大部分患者没有症状，但较大腺瘤可引起右上腹不适。腺瘤偶尔会因破裂和腹腔内出血而出现腹膜炎和休克。极少数腺瘤会恶变。

超声或CT检查可提示诊断，但有时需靠肝活检确诊。Gadoxetate 增强 MRI 比 CT 更敏感，可以区分进展为恶性风险增加的腺瘤亚型（2）。beta-catenin 亚型的识别尤为重要，因为它有 5% 到 10% 的恶变风险，应予以切除。

使用避孕药导致的腺瘤可能随停药而缩小或消失。如果腺瘤没有缩小、包膜下腺瘤或>5cm，建议行外科手术切除。

### 参考文献

1. 1. [Marrero JA, Ahn J, Rajender Reddy K, et al](http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/25135008): ACG clinical guideline: The diagnosis and management of focal liver lesions. _Am J Gastroenterol_ 109(9):1328-1347, 2014.doi: 10.1038/ajg.2014.213

2. 2. [Bieze M , van den Esschert JW , Nio CY, et al](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/22733890): Diagnostic accuracy of MRI in differentiating hepatocellular adenoma from focal nodular hyperplasia: Prospective study of the additional value of gadoxetate disodium. _AJR Am J Roentgenol_ 199:26– 34, 2012.doi: 10.2214/AJR.11.7750


## 局灶性结节性增生

这种局限性错构瘤在组织学上可能类似于大结节性肝硬化。通常基于增强 MRI 或 CT进行诊断；典型的外观是中央疤痕的病变。但可能需要活检来确认。很少需要治疗。

## 血管瘤

通常较小，没有症状，成人发生率为1%~5%。当它们>4cm时更可能出现症状，症状包括不适、饱胀及少见的厌食、恶心、早饱、继发于出血或血栓的疼痛。血管瘤通常具有特征性血管表现。血管瘤是在超声检查、CT或MRI中偶然发现的。CT 通常显示边界清楚的低密度肿块；使用造影剂时，早期周边增强，随后是离心增强。通常不需要治疗。如果症状导致不适或血管瘤迅速扩大，则可以考虑手术切除。

在婴儿中，血管瘤通常在2岁时自行消退。然而，大型血管瘤偶尔会引起动静脉分流，足以导致心力衰竭，有时还会引起消耗性凝血病。对于这些病例，治疗包括大剂量的糖皮质激素，有时需利尿剂和地高辛以改善心功能，以及皮下注射干扰素-α、外科切除、选择性肝动脉栓塞，甚至 肝移植。

## 其他良性肿瘤

肝脂肪瘤（通常无症状）和局灶性纤维性肿瘤（例如纤维瘤）很少见。

良性胆管腺瘤很少见，无关紧要，通常是偶然发现的。它们有时被误认为是转移性癌症。



版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |