---
title: "转移性肝癌"
description: "早期肝转移可没有症状。 恶性肿瘤的非特异性症状（体重下降、纳差、发热）常为其首发症状。肝脏可增大，质硬，伴压痛；明显的肝肿大伴易触及的结节提示疾病晚期。肝脏杂音和伴有摩擦音的胸膜炎型疼痛具有特异性，但不常见。原发肿瘤为胰腺癌时可出现脾大，但少见。伴有腹膜种植时会出现腹水，一般初期没有黄疸或伴有轻度黄疸，除非肿瘤引起胆管阻塞。"
---

﻿转移性肝癌 \- 肝脏及胆道疾病 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 转移性肝癌

作者：Danielle Tholey, MD, Sidney Kimmel Medical College at Thomas Jefferson University

已审核/已修订 5月 2023

看法 进行患者培训

肝转移常见于多种类型的恶性肿瘤，尤其是胃肠道肿瘤、乳腺癌、肺癌和胰腺癌。 初发症状通常没有特异性（例如体重下降、右上腹不适），但有时可作为原发性肿瘤的初始症状。患者出现体重下降和肝肿大或者原发肿瘤较易转移至肝脏时要怀疑肿瘤肝转移。影像学检查有助于诊断，通常采用超声或螺旋增强CT或增强MRI。治疗常采取姑息性化疗。

- [症状和体征](#症状和体征_v901559_zh) \|
- [诊断](#诊断_v901563_zh) \|
- [治疗](#治疗_v901572_zh) \|
- [血液系统恶性肿瘤与肝脏](#血液系统恶性肿瘤与肝脏_v901577_zh) \|

转移性肝癌较原发性肝癌常见，有时可作为胃肠道肿瘤、乳腺癌、肺癌或胰腺癌的初发临床表现。

## 转移性肝癌的症状和体征

早期肝转移可没有症状。 恶性肿瘤的非特异性症状（体重下降、纳差、发热）常为其首发症状。肝脏可增大，质硬，伴压痛；明显的肝肿大伴易触及的结节提示疾病晚期。肝脏杂音和伴有摩擦音的胸膜炎型疼痛具有特异性，但不常见。原发肿瘤为胰腺癌时可出现脾大，但少见。伴有腹膜种植时会出现腹水，一般初期没有黄疸或伴有轻度黄疸，除非肿瘤引起胆管阻塞。

对终末期病人而言，出现进行性 黄疸 和肝性脑病是死亡的预兆。

## 转移性肝癌的诊断

- 增强CT或增强MRI

- 有时需肝活检


转移性肝癌



图片

Photo courtesy of Patrick O’Kane, MD.

对于体重下降、肝大或原发肿瘤容易转移至肝脏的患者应考虑肝转移。对疑诊病例，常规行肝功能检查，但对于诊断通常没有特异性。碱性磷酸酶、gamma-谷氨酰转移酶和有时乳酸脱氢酶可特征性升高，相对于其他检测结果而言出现更早或升高幅度更显著；氨基转移水平差异较大。影像学检查具有很好的敏感性和特异性。超声检查常有助于诊断，但增强CT或增强MRI能提供更为精确的结果。

影像引导下肝活检是确诊手段，当其他检查措施不能明确，或需要组织学信息（例如肝转移的细胞类型）来指导治疗时可行此检查。

## 转移性肝癌的治疗

- 必要时手术切除

- 有时全身化疗；有时肝动脉化疗

- 偶尔行姑息性放疗


治疗需根据转移程度。

对于结直肠癌引起的单个或少量肝内转移灶，手术切除可延长生存。

根据原发肿瘤的特征而行的全身性化疗能使肿瘤缩小、延长生存期，但不能治愈；肝动脉内化疗有时能取得与全身化疗相同的疗效，且副作用较少较轻。

肝脏放疗偶尔能缓解晚期转移引起的疼痛，但不能延长生命。广泛的转移是致命的，最好的处理对病人而言是缓解症状，对家庭而言应给予支持 (见 临终患者)。

## 血液系统恶性肿瘤与肝脏

晚期白血病和相关血液疾病常累及肝脏。不需要进行肝活检确诊。在肝脏淋巴瘤尤其是霍奇金淋巴瘤， 肝脏累及的程度决定淋巴瘤的分期和治疗，但很难进行准确 评估。肝大和 肝功能检查异常可能是霍奇金淋巴瘤的全身性反应，而不一定是肝转移，肝活检通常显示非特异性局灶性单核细胞浸润或意义不明确的肉芽肿形成。治疗针对血液系统肿瘤。



版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |