---
title: "人类免疫缺陷病毒 (HIV) 感染"
description: "艾滋病（或终末期 HIV 感染）是 HIV 感染的最严重形式。当出现至少一种严重的并发症或 CD4+ 淋巴细胞的数量（计数）大幅减少时，HIV 感染被认为已进入终末期。"
---

﻿人类免疫缺陷病毒 (HIV) 感染 - 人类免疫缺陷病毒 (HIV) 感染 - 《默沙东诊疗手册大众版》 honeypot link

# 人类免疫缺陷病毒 (HIV) 感染

作者：Edward R. Cachay, MD, MAS, University of California, San Diego School of Medicine

已审核/已修订 5月 2024

浏览专业版

小知识

人类免疫缺陷病毒 (HIV) 感染是一种病毒性感染，可逐渐破坏某些白细胞，并应用抗逆转录病毒药物治疗。如果不治疗，可引起获得性免疫缺陷综合征 (AIDS)，有时称为终末期 HIV 感染。

- [HIV感染的传播](#HIV感染的传播_v789210_zh) \|
- [HIV感染的机制](#HIV感染的机制_v789289_zh) \|
- [症状](#症状_v789346_zh) \|
- [诊断](#诊断_v789459_zh) \|
- [治疗](#治疗_v44314717_zh) \|
- [预后](#预后_v44314746_zh) \|
- [预防](#预防_v789479_zh) \|
- [了解更多信息](#了解更多信息_v14430671_zh) \|

- HIV 通过与感染者的体液（精液、阴道液、血液、母乳）交换传播，通常通过阴道或肛门性交、共用针头或从母亲到孩子（怀孕、分娩或哺乳期间）传播。

- 艾滋病病毒破坏某些类型的白细胞，削弱机体抗感染和癌症的防御功能。

- 在患者最初感染时，发热、皮疹、淋巴结肿大、乏力的症状可能会持续几天到几个星期，然后可能在超过十年的时间里没有症状。

- 检测 HIV 抗体和衡量 HIV病毒拷贝数目的血液测试，可用来明确诊断艾滋病。

- 成人和青少年，尤其是孕妇，无论其风险程度如何，都可以接受 HIV 筛查检测。

- HIV 药物（抗逆转录病毒药物）可以阻止 HIV 的复制，使免疫系统得以增强，从而使人们能够在没有严重感染或 HIV 相关癌症的情况下生活。

- 约有一半的不治疗者最终会出现病情并发展为艾滋病，即出现多种严重感染和癌症。


（也请参见儿童中的 HIV感染。）

HIV 感染可能由两种逆转录病毒中的一种 HIV-1 或 HIV-2 引起（参见侧边栏什么是逆转录病毒？）。HIV-1在全球造成了大多数HIV感染，但是HIV-2在西非引起了许多HIV感染。HIV-2 似乎不如 HIV-1 严重。

另一种类型的逆转录病毒人类嗜 T 淋巴细胞病毒 1 型 (HTLV-1) 的感染不太常见，但也可导致严重疾病。

### 什么是逆转录病毒？

|     |
| --- |
| 人类免疫缺陷病毒 (HIV) 是一种逆转录病毒，像许多其他的病毒一样，是一种以核糖核酸 (RNA) 而不是脱氧核糖核酸 (DNA)（大多数其他生物使用 DNA）贮存遗传信息的病毒。<br>当病毒进入宿主靶细胞后，释放出 RNA 和酶（逆转录酶），然后以病毒 RNA 为模板逆转录 DNA。之后病毒 DNA 被整合到宿主细胞 DNA 中。反过来又作为人细胞模板，由人DNA模板再转录出 RNA（因此，这个术语“逆转（retro）”是指“回转（backward）”的意思）。因此，HIV 被称作逆转录病毒，指的就是这一逆向（反向）程序。<br>其他 RNA 病毒，如脊髓灰质炎病毒（polio），或麻疹病毒（measles）不会产生 DNA 拷贝而仅仅是拷贝自身的 RNA。它们仅复制自身的 RNA，生成 RNA 拷贝。<br>宿主细胞每分裂一次，就会随着它自身的基因产生一份新的整合的病毒DNA。HIV的 DNA 拷贝以下述某一形式存在于体内<br>- **潜伏（潜藏）：** 病毒存在于体内但不导致伤害。<br>  <br>- **活动性：** 该病毒接管了被感染细胞的功能，使其产生并释放出许多新的 HIV 拷贝，然后又入侵了其他细胞。 |

HIV 进行性破坏某些被称为CD4+ 淋巴细胞的白细胞类型。淋巴细胞可帮助机体抵御外来细胞、感染性微生物和癌症。因此，当 HIV病毒破坏 CD4+ 淋巴细胞后，人会变得极易受到许多其他感染性微生物的攻击。HIV感染的许多并发症，包括死亡，通常都是其他微生物感染所致，而非HIV病毒本身所致。

HIV-1 起源于非洲中部，在 20 世纪上半叶的时候，因一种亲缘关系密切的黑猩猩病毒首次感染人类而出现。20 世纪 70年代末，HIV-1 病毒开始在全球传播，到了 1981 年，艾滋病首次被人类识别。

通过国际社会的努力，截至 2021 年，估计有 2,960 万 HIV 感染者正在接受抗逆转录病毒治疗（高于 2010 年的 780 万），大大降低了许多国家的死亡和传播率。

在美国，到 2021 年底，估计有 120 万 13 岁或以上的人感染 HIV，包括估计有 153,500 (13%) 的感染未被诊断。2022 年，有超过 32,100 人接受了 HIV 诊断，其中 22,400 例感染是由于男性与男性性接触导致。由于 COVID-19 疫情对获得 HIV 检测、诊疗护理相关服务和病例监测活动的持续影响，应谨慎解读 2020 年的数据。

在 2022 年，全球 HIV 统计数据显示

- 约 3900 万人，包括 150 万 15 岁以下的儿童感染了 HIV 病毒。

- 130 万人新诊断出 HIV，低于 2010 年的 210 万人。

- 约有 630,000 人死于 HIV 相关疾病，相比之下，2010 年为 130 万人。

- 2,980 万 HIV 患者接受了抗逆转录病毒治疗。

- 86% 的 HIV 患者知道自己的感染状况（其中 76% 的感染者正在接受治疗，71% 的感染者病毒载量已得到抑制）


HIV 感染在非洲最普遍，尤其是在撒哈拉以南非洲。据世界卫生组织 (WHO) 估计，非洲的 2022 年统计数据显示

- 约有 2,560 万例 HIV 感染（90% 的感染者知道他们的状况，82% 正在接受治疗，76% 的感染者病毒载量已得到抑制）。

- 有 660,000 人新被诊断为 HIV 感染（较 2010 年发病率下降 66%）。

- 380,000 人死于 HIV 相关原因（比 2010 年减少 56%）。


## 获得性免疫缺陷综合征(AIDS)

艾滋病（或终末期 HIV 感染）是 HIV 感染的最严重形式。当出现至少一种严重的并发症或 CD4+ 淋巴细胞的数量（计数）大幅减少时，HIV 感染被认为已进入终末期。

当感染 HIV 病毒的人患上某些疾病时，即诊断为终末期 HIV 感染。这些被称为艾滋病界定疾病的疾病包括

- 严重感染主要发生在免疫系统受损的人群（称为机会性感染)，包括真菌感染（如隐球菌病和_耶氏肺孢子菌_ 肺炎）、细菌感染（如_鸟分支杆菌_ 复合体和_结核分枝杆菌_）和病毒感染（如重度单纯疱疹感染和巨细胞病毒感染）

- 某些癌症，如浸润性宫颈癌、卡波西肉瘤，和某些淋巴瘤

- 神经系统功能障碍

- 由于HIV感染造成体重大幅下降（艾滋病消耗）


## HIV感染的传播

未感染者的开放表面（如创口）接触含病毒的体液是传播 HIV 的必要条件。虽然 HIV 可出现在几乎任何体液中，但它主要通过血液、精液、阴道分泌物和乳汁进行传播。尽管在泪液，尿液和唾液中也有很低水平的 HIV病毒，但极少会通过这些体液传播。

HIV _不会_ 通过不涉及体液交换（如触摸、握住或干吻）的接触传播，也不会通过亲密的非性接触（如触摸表面或物体）传播。没有 1 例 HIV的感染被追溯到是由于感染者的咳嗽或打喷嚏或者是由于蚊子的叮咬所传播。由感染HIV的医师或牙医传播给病人也是极为罕见的。

HIV的传播方式通常包括：

- 与感染者发生性接触，比如在无保护性交时，口腔、阴道、阴茎或直肠的黏膜接触了含HIV的体液（如精液或阴道液体）

- 注射受污染的血液，比如共用针头时或医疗工作者不小心被污染了HIV病毒的针头刺伤时

- 已感染HIV的母亲可在怀孕、分娩或产后哺乳过程中传染其婴儿。

- 医疗操作，比如输注了含 HIV的血液、使用了未充分灭菌的医疗器械，或植入了受感染的器官或组织


皮肤或粘膜上有伤口或破损，即使非常小，也会增加 HIV的感染几率。阴道或肛门性交时，生殖器或周围皮肤可能会发生小创口，即使患者没有意识到存在创口。

大多数 HIV 感染通过异性接触传播，但风险因素因地区或国家收入水平而异。例如，在资源丰富的国家，男男性行为者之间传播通常是最常见的感染方式，但在中部和东部地区，注射毒品的人受到的影响更显著。

在异性传播占主导地位的地区，HIV 感染沿贸易、交通和经济迁移路线进入城市，然后传染到农村地区。

因为 HIV 几乎都是通过性接触或共用针头而传播，因此几乎可以说是完全‬能够预防‭的。

### 你知道吗……

|     |
| --- |
| - 没有证据表明 HIV 是通过咳嗽，打喷嚏，或蚊子的叮咬传播的。 |

### 通过性活动

阴交或肛交时不使用或不正确使用避孕套，这种情况下的 HIV 传播风险最高。HIV 也可通过口交传播，不过传播风险低于阴交或肛交。然而，口腔、阴道、阴茎或直肠的开放性溃疡、牙龈出血以及口腔接触经血可能会增加风险。

当精液或阴道液内含有大量 HIV，和/或当生殖器/口腔/直肠的皮肤或粘膜存在伤口或溃疡时，发生 HIV感染的风险会升高。因此，以下情况下发生 HIV 传染的风险会更高：

- 感染HIV 后的第一周，此时血液和体液中含有非常大量的 HIV

- 剧烈性活动导致生殖器/口腔/直肠的皮肤或粘膜发生破损时

- 性交时，性伴侣一方患有可导致皮肤溃疡或撕裂伤或生殖器炎症的生殖器疱疹、梅毒或其他性传播感染 (STI)


HIV（抗逆转录病毒）药物可降低精液和阴道体液内的 HIV 数量。因此，用这些药物治疗 HIV 感染可以显著降低传播几率。

可能破坏生殖器、口腔或直肠内膜的性行为包括拳交（将大部分或全部手插入直肠或阴道）和使用性玩具。

研究表明，接受抗逆转录病毒治疗且病毒载量无法检测（病毒抑制）的 HIV 感染患者不会通过性接触将病毒传播给其伴侣。

表格

各种性行为传播 HIV 的危险性

表格

### 各种性行为传播 HIV 的危险性

| 危险性 | A 代表活动能力 |
| --- | --- |
| 无风险（除非有皮肤破损） | 干吻<br>身体与身体的摩擦和按触<br>使用非共享的插入式性设备（例如性玩具）<br>手淫，但没有接触精液或阴道分泌物<br>一起沐浴或淋浴<br>无破损的皮肤接触到粪便或尿液 |
| 理论上风险很低（除非有皮肤破损） | 湿吻<br>对男性进行口交（吮吸阴茎），如没有射精或使用避孕套<br>与女性口交（使用屏障）<br>口-肛接触<br>手指插入阴道或肛门（戴或末戴手套）<br>使用共享的但已消毒的插入式性器具/玩具 |
| 低 | 在未使用或不正确使用安全套下与感染的男性口交（无论摄入或未摄入精液）<br>与女性口交（无屏障）<br>阴道或肛门性交（正确使用避孕套，如只用水基润滑剂，而没有溢出精液）<br>共用未经消毒的插入式性器具/玩具 |
| 高 | 阴道或肛门性交（伴或不伴有射精，同时未使用或未正确使用避孕套） |

### 通过针头或其他器具

医疗工作者如果被 HIV 污染针头意外扎伤，其感染 HIV 的几率约为 1/400，除非受伤后立即治疗。治疗可降低感染几率。如果针头刺入较深或针头是空心的且含有被 HIV 污染的血液（比如用于抽血或注射非法药物的针头）而非仅在表面沾染血液（比如缝合伤口的针），那么感染的风险会更高。

如污染的体液溅入口腔或眼睛，感染HIV的几率则1／1 000。

### 母婴传播

大量育龄女性感染HIV 使得儿童 HIV感染者越来越多。

HIV 感染可通过以下方式进行母婴传播：

- 孕期，通过胎盘进入胎儿

- 分娩过程中在产道内传播给婴儿

- 出生后通过乳汁传播给婴儿


在未使用抗逆转录病毒药物的情况下，母婴传播的总体累积风险为 35% 至 45%。

使用抗逆转录病毒药物治疗感染的孕妇可以显著降低传播风险。感染 HIV 的孕妇应在孕中期、孕晚期、分娩时以及母乳喂养期间接受治疗。选择剖宫产以及出生后对婴儿连续治疗数周也有助于降低风险。

HIV 病毒通过乳汁排出。如果感染 HIV 的母亲生活在配方奶喂养安全且可负担的国家，那么就不应进行母乳喂养。然而，在有些地区感染性疾病和营养不良是婴儿死亡的常见原因，而安全且经济实惠的婴幼儿配方奶粉无法供应，那么世界卫生组织建议母乳喂养结合抗逆转录病毒治疗至少 12 个月。在这种情况下，母乳喂养可为潜在的致命感染提供防护，从而降低 HIV的传播风险。

因为许多感染 HIV 的孕妇及其婴儿接受了治疗或使用药物预防 HIV 感染，所以许多国家感染 HIV 的儿童数量正在下降。

### 通过输血或器官移植

目前，HIV感染很少通过输血或器官移植来传播。

自 1985 年以来，在大多数资源丰富的国家，已对所有输血的血液进行了 HIV 和 HIV RNA 抗体检测。如果可能，一些血液制品会经过热处理，以消除 HIV 感染的风险。在美国，因单次输血（经过严格的 HIV 及其他血源性病毒筛检）而感染 HIV 的风险目前估计约低于两百万分之一。不过，在很多资源不足的国家，血液和血制品并不进行 HIV 筛检或筛检不严格，血源性 HIV 感染风险仍然很大。

HIV曾通过器官移植进行传播，所移植的器官（肾脏、肝脏、心脏、胰腺、骨骼和皮肤）来自于感染了HIV的捐赠者，但却在不知情的情况下移植给了器官接受者。如果所移植的器官为角膜或某些经过特殊处理的组织（如骨骼），则不太可能会发生HIV传播。

### 人工受精

使用 HIV 感染者的精液进行人工受精可能也会导致 HIV 传播。美国已采取措施降低这一风险。新鲜精液样本已不再使用。捐赠者的精液要冷冻 6 个月或更长时间。而且，在使用精子之前，会对捐赠者再次进行 HIV感染测试。

如果已知精子供体感染HIV，清洗精子是从精子中去除 HIV病毒的有效方法。

## HIV感染的机制

HIV一旦进入人体后，会黏附在几种类型的白细胞上。最重要的是某些辅助性 T淋巴细胞（T 细胞）。辅助性 T 淋巴细胞能激活并辅助免疫系统中的其他细胞。这些淋巴细胞的表面有一个受体蛋白，称为CD4（因此，这些细胞也称为CD4+ 细胞），能使HIV病毒附着。因此，这些辅助淋巴细胞被指定为CD4+.。

HIV是一种逆转录病毒。也就是说它通过核糖核酸(RNA)存储遗传信息。一旦侵入CD4+淋巴细胞内，病毒就会使用一种称为逆转录酶的酶生成其RNA的拷贝，但生成的拷贝是脱氧核糖核酸(DNA)。HIV在这个环节很容易发生突变，因为逆转录酶在将HIV RNA转录成DNA的过程中很容易出错。这些突变可使 HIV 更难控制，因为大量的突变可使 HIV 变成一种能够抵抗免疫系统攻击和/或耐受抗逆转录病毒药物的病毒。

HIV的 DNA 拷贝会整合到被感染的淋巴细胞的 DNA 内。然后，淋巴细胞利用自身遗传机制来复制 HIV。最终，淋巴细胞被破坏。每个被感染的淋巴细胞可生成数以千计的新病毒，这些新病毒又去感染其他淋巴细胞并导致它们被破坏。短短数天或数周，血液和生殖液中会出现大量 HIV病毒，而 CD4+ 淋巴细胞的数量则大幅减少。由于血液和生殖液中的 HIV 数量会在 HIV 感染后极速升高，所以新感染的患者很容易将 HIV 传染给其他人。

### 人类免疫缺陷病毒的简要生长史

|     |
| --- |
| 如同所有的病毒一样，人类免疫缺陷病毒（HIV）使用宿主细胞，通常是CD4淋巴细胞的遗传机制（复制子）复制病毒。<br>1. HIV病毒首先黏附并穿透进入其靶细胞。<br>   <br>2. HIV的遗传密码RNA，即被释放入细胞中。病毒为进行复制，必须将RNA转换成DNA。这一过程需要使用逆转录酶（由HIV生成）来完成。HIV在这个环节很容易发生突变，因为逆转录酶在将病毒RNA转录成DNA的过程中很容易出错。<br>   <br>3. 病毒DNA进入细胞核。<br>   <br>4. 在整合酶（也是由HIV生成）的帮助下，病毒DNA整合至细胞的DNA之中。<br>   <br>5. 此时，被感染细胞的 DNA 即可生成病毒 RNA 以及组装新病毒所需的蛋白。<br>   <br>6. RNA和短链蛋白质片段重新组装形成一个新的病毒。<br>   <br>7. 病毒以出芽方式穿过细胞膜，并以一片细胞膜将自己包裹起来（形成病毒的包膜）。<br>   <br>8. 出芽的病毒需经过成熟阶段才对其他细胞具感染性。另一种病毒酶（HIV蛋白酶）将病毒芽胞内的结构蛋白切去，并使其重整形成病毒的成熟形式。<br>   <br>用于治疗 HIV 感染的药物是根据 HIV 的生命周期而开发的。此类药物能够抑制病毒复制、附着和进入细胞所用的 3 种重要酶（逆转录酶、整合酶和蛋白酶）。<br> |

当HIV病毒感染破坏CD4+T淋巴细胞时，它削弱了机体抵抗某些感染和肿瘤的免疫能力。这种削弱是机体一旦感染了HIV就不能将其从体内清除的部分原因。然而，免疫系统仍能产生一些反应。在感染后的1～2个月，机体会产生淋巴细胞和抗体，以帮助减少血液中HIV的数量并使HIV感染得到控制。所以，未经治疗的 HIV感染可平均维持10年左右不导致任何症状，或仅导致少数轻微症状（最少两年，最多15年以上）。

HIV 还感染其他细胞，如皮肤、脑、生殖道、心脏和肾脏的细胞，从而引起这些器官的疾病。

### CD4计数

血液中 CD4+ 淋巴细胞的数量（CD4计数）有助于确定以下因素：

- 免疫系统保护身体免受感染的功能如何

- HIV造成的危害有多严重


大多数健康人的CD4计数为每微升血液500-1000个。通常，CD4+淋巴细胞的数量会在感染的最初几个月出现下降。过大约3到6个月后，CD4计数趋于稳定，但若不给予治疗，它通常会继续下降，速度可慢可快。

如果 CD4 计数降低至每微升血液 200 个细胞以下，免疫系统将无法抵抗某些感染（如_耶氏肺孢子菌_ 肺炎）。这些感染大多不会发生于健康人。不过，他们在免疫功能低下的人中很常见。这类在免疫系统功能低下时乘虚而入的感染，称为“机会性感染”，

当每微升血液CD4淋巴细胞计数低于50个细胞时非常危险，因为通常会出现更多的机会性感染，可迅速导致严重的体重下降，失明，甚至死亡。这些感染包括

- 巨细胞病毒感染

- _鸟分枝杆菌_ 复合体感染


### 病毒载量

血液中的 HIV 数量（具体指 HIV RNA 的拷贝数）被称为病毒载量。

病毒载量可形容艾滋病病毒复制速度。当人类第一次感染时，病毒载量迅速增加。过大约 6 个月后，即使不治疗，病毒载量也会下降至一个较低水平，然后保持在一个恒定值上，称作稳定值。这个值在人与人之间相差很大—少到每微升血液几百拷贝，大到每微升血液一百万拷贝。

病毒载量也可提示

- 传染性的高低

- CD4计数的降低速度

- 症状出现速度


病毒载量的调定点越高，CD4计数降低到低水平（小于 200）的速度就越快，这增加了机会性感染的风险，即使在没有症状的人群中也是如此。

如果治疗成功的话，病毒载量会降低至极地或无法检测到的水平（低于每微升血液20-40拷贝）。但是，非活动状态（潜伏状态）的HIV仍存在于细胞内，如果治疗停止的话，HIV病毒会再次开始复制，病毒载量也会再次升高。

治疗期间病毒载量的增加可能表示：

- HIV 病毒对治疗药物产生了抗药性。

- 该人没有服用处方药。

- 两者都有


### 你知道吗……

|     |
| --- |
| - 在HIV患者出现症状以前他们可能已经感染许多年了。 |

## HIV 感染的症状

## 初始感染

初始感染后，很多患者并无明显症状，但在感染后 1～4周内，有些患者会出现发烧、皮疹、咽喉痛、淋巴结肿大、疲倦以及各种更少见的症状。初始（原发性）HIV感染的症状通常持续 3～14 天。

## 轻度或无症状的时间间隔

在初次症状消失后，大多数人即使没有接受治疗也没有任何症状，或者偶尔仅会有一些轻微症状。这种很少或没有症状的间隔期可能持续 2 至 15 年。在此期间最常见的症状包括：

- 淋巴结肿大，患者能察觉到颈部、腋下或腹股沟的无痛性的小肿块。

- 由念珠菌病（一种酵母菌感染）引起的口腔白斑（鹅口疮）

- 带状疱疹

- 腹泻

- 疲劳

- 有时会发烧伴出汗

- 体重逐渐下降

- 贫血


有些人体重逐渐下降，并有轻微的发烧或腹泻。

这些症状可能是由于HIV感染或由于HIV削弱了免疫系统而导致的机会性感染引起。

## 更严重的症状

对某些人来说，首发症状是艾滋病的症状。

艾滋病（也称为终末期 HIV 感染）被定义为出现了非常严重的机会性感染或癌症——通常是那些仅在 CD4 计数低于 200 细胞/微升血液的人中才会出现的感染或癌症。

其中很多症状是由那些特定的机会性感染和癌症导致。HIV感染者发生这些感染的频率比无感染者更常见或感染更严重。

严重的机会性感染可导致各种各样的症状，具体取决于受累的器官：

- **肺：** 发烧、咳嗽或呼吸短促

- **脑：** 头痛、无力、协调障碍或心智功能退化

- **消化道：** 疼痛、腹泻或出血


当 HIV 直接感染和损伤器官时，它也可以导致症状，比如：

- **脑：** 假如 HIV感染未得到治疗，脑损伤伴记忆力减退、思维障碍及注意力不集中，或者两者兼而有之，最终导致痴呆，以及无力、震颤或行走困难

- **肾：** 肾衰伴腿部和面部肿胀、疲乏以及排尿改变，但仅在感染严重时才出现

- **心脏：** 心衰伴呼吸困难、咳嗽、喘鸣和疲倦（不常见）

- **生殖器官：** 性激素水平下降，可使男性出现疲倦和性功能障碍


有些患者的显著体重下降（艾滋病消瘦）很可能是由 HIV 直接导致。患者消瘦也可能是一系列的感染或是未经治疗的持续的消化道感染所致。

表格

常见艾滋病相关机会性感染

表格

### 常见艾滋病相关机会性感染

| 感染 | 描述 | 症状 |
| --- | --- | --- |
| 念珠菌性食管炎 | 一种食管真菌感染 | 吞咽疼痛感及胸部烧灼感 |
| _耶氏肺孢子菌_ 肺炎 | 一种肺部的真菌（ _耶氏肺孢子虫_）感染 | 呼吸困难，咳嗽，发热 |
| 弓形体病 | _弓形体寄生虫_ 感染，常感染脑部 | 头痛、神智错乱、嗜睡、肌肉无力（手臂、腿部或面部）和癫痫发作 |
| 播散性结核 (TB) | 播散性结核与艾滋病有关，而肺结核可发生在 HIV 感染的任何阶段 | 咳嗽，发热，盗汗，消瘦，胸痛 |
| _鸟分枝杆菌_ 复合体感染 | 肠道或肺部的一种类似结核的细菌感染 | 发热，体重减轻，腹泻，咳嗽 |
| 隐孢子虫病 | 肠道寄生虫（ _隐孢子虫_）感染 | 腹泻，腹痛，体重减轻 |
| 隐球菌脑膜炎 | 脑包膜组织的酵母菌（ _隐球菌_）感染 | 头痛、发热，意识障碍 |
| 巨细胞病毒感染 | 眼部或肠道巨细胞病毒感染 | 眼：视物模糊或失明<br>肠道：腹泻和体重减轻 |
| Mpox（旧称猴痘） | Mpox 病毒感染 | 痛性皮疹可始于口腔或生殖器，然后扩散 |

## 癌症常见于HIV感染人群

卡波西肉瘤是一种由性传播型疱疹病毒导致的癌症，表现为无痛的、高出皮面的红紫色皮肤斑块。它主要见于男同性恋者。

卡波西肉瘤（艾滋病相关）



图片

图片由 Sol Silverman, Jr. 通过美国疾病控制与预防中心公共健康图像库提供。

也可发生免疫系统的肿瘤（淋巴瘤，常见的是非霍奇金淋巴瘤），有时肿瘤首先发生于脑部。并导致患者上下肢肌无力、头痛、意识模糊或性格改变。

HIV 感染可增加其他癌症的发生风险。这些癌症包括宫颈癌、肛门癌、睾丸癌、肺癌以及黑色素瘤及其他皮肤癌。男同性恋者易发生直肠癌，如人乳头状瘤病毒 (HPV) 导致女性宫颈癌症一样。

## 死亡原因

通常，死亡是由机会性感染或肿瘤、消耗、和／或痴呆的累积效应导致。

## HIV 感染的诊断

- 检查血液或唾液样本中HIV病毒抗体的检测

- 检查血液样本中HIV RNA的检测


早期诊断HIV感染很重要，因为它使早期治疗成为可能。早期治疗有助于延长感染者的生存期，提高其健康水平，并降低 HIV的传播风险。

医生通常会询问HIV感染的风险因素（如工作场所可能的暴露、高风险的性行为、注射街头毒品）及有关症状（如乏力、皮疹和体重减轻）。

医生也会做全套体格检查，查找机会性感染的征象，如淋巴结肿大和口腔白斑（提示鹅口疮），另外也会查找皮肤或口腔的卡波西肉瘤迹象。

### 筛查和诊断性检查

如果医生怀疑暴露于HIV感染，则进行HIV筛查检测。此外，医生建议所有成人和青少年，特别是孕妇在每次怀孕早期，不论其感染风险如何都做一次 HIV 筛查检测。任何人若担心感染了艾滋病毒，可以要求进行测试。此类测试是保密的，通常免费进行。

目前（第 4 代）的联合筛查试验检测两种提示 HIV 感染的物质：

- HIV抗体

- HIV抗原（p24抗原）


抗体是由免疫系统产生的蛋白质，有助于身体抵御特定的攻击，比如 HIV的攻击。抗原是可以引发免疫应答的外源性物质。

人体需要数周时间才能产生足够抗体以被检测到，因此在病毒进入人体后的最初几周（称为急性 HIV 感染的“窗口期”），抗体检测结果为阴性。但是，p24 抗原检测结果可能在初次感染后 2 周内呈阳性。联合检查可由实验室快速完成。此外，这些检测的版本可在医生的办公室或诊所进行（称为床旁检测）。如果结果为阳性，医生会进行一项检测，以区分 HIV-1 与 HIV-2，并进行另一项检测以检查血液中的 HIV RNA 含量（病毒载量）。

联合筛查检测比旧的筛查检测更快且更简单，其使用酶联免疫吸附试验 (ELISA) 检测 HIV 抗体，然后使用单独的、更精确的特异性检测（例如免疫印迹试验）确认阳性结果。免疫印迹法检测价格昂贵，因为它需要训练有素的技术人员，且需要数天到数周才能获得结果。大多数机构现在使用一种称为 HIV-1/HIV-2 分化测定的特殊测试（而不是免疫印迹法）来确认初始阳性检测结果。

也可使用其他的、旧的快速床旁检测。这些检测可以使用血液或唾液样本完成。如果这些快速筛查检测的结果为阳性，则通过 ELISA（有或无蛋白质印迹）或通过重复一次或多次其他快速检测来证实。

如果风险不高的人化验结果为阴性，则无需再复查，除非风险状态发生改变。如果风险最高的人的测试结果为阴性（尤其是性活跃、有多个性伴侣或不进行较安全性行为者），则应每 6 到 12 个月重测一次。

HIV RNA 检测可以确认抗体检测结果阳性，或者当抗体检测结果为阴性时，检测到 HIV感染的证据。HIV RNA 检测通常使用技术生成许多微生物的遗传物质拷贝（称为核酸扩增）。这些检测可以检测到血液中极少量的HIV RNA，并且非常准确。

### 监测

如果确诊为HIV感染，应定期检测血液以评估以下情况：

- CD4计数

- 病毒载量


如果 CD4 计数低，则说明患者更有可能出现了严重感染和其他 HIV 并发症，比如某些癌症。病毒载量有助于预测在未来几年CD4细胞计数的下降速度。

这 2 项检测可以帮助医生确定

- 多久开始服用抗逆转录病毒药物

- 可能会有什么样的治疗效果

- 是否需要其他药物预防合并的感染


如果治疗成功，病毒载量可在几周内下降至极低水平，CD4计数会缓慢回升至正常水平。

### 艾滋病（终末期 HIV 感染）的诊断

当每微升血液中CD4细胞计数低于200个细胞，或出现极端消耗状态，合并严重机会性感染或癌症发生时才能明确诊断艾滋病。

### 诊断 HIV相关病症

可以进行各种检测，以检查可能伴随 HIV感染的情况。这些检查包括：

- 骨髓穿刺抽吸和活检：进一步评估低血细胞计数（包括贫血），这可能是由于淋巴瘤、癌症和机会性感染导致

- 使用造影剂的计算机断层扫描 (CT) 或磁共振成像 (MRI)：检查脑或脊髓损伤


## HIV 感染的治疗

- 抗逆转录病毒药物

- 有时使用药物预防机会性感染

- 有时使用药物缓解症状


（另请参见 HIV 感染的抗逆转录病毒治疗。）

对所有感染 HIV 的人都推荐使用抗逆转录病毒药物治疗，因为如果不进行治疗，HIV 感染可能会导致严重的并发症，而且已经开发出更新的、毒性更低的药物。对于大多数人来说，早期治疗效果最好。研究表明，立即使用抗逆转录病毒药物治疗的患者不太可能出现 HIV/艾滋病相关并发症并死于这些并发症。

治疗并不能完全清除体内的病毒，尽管通常可将血液或其他体液或组织中的 HIV 病毒水平降低至检测不出的水平。治疗的目标是

- 将 HIV 水平降低至不可检测水平

- 将 CD4计数恢复至正常


一旦停止治疗，HIV病毒水平会再次升高，而 CD4计数也会开始下降。因此，患者需要终生服用抗逆转录病毒药物。

在治疗方案开始之前，人们会被告知以下方法的必要性：

- 遵医嘱服药

- 不遗漏任何剂量

- 终生服用这些药物


终生遵医嘱服药不是件容易的事。有些患者会故意漏服或停服一段时间（称作药物假期）。这些行为是很危险的，因其会使 HIV 对药物产生耐药性。

由于服用抗 HIV 药物不规律往往会导致药物耐药性，医生试图确保患者自愿并能够坚持遵循治疗方案。为简化服药方案，并提高患者的用药依从性，医生常选择在单个药片中组合两种或多种药物且每天只需服用一次的药物。

### 免疫接种

感染 HIV 的人应该接受以下疫苗接种（更多信息，请参见 [美国疾病控制与预防中心 \[CDC\] 免疫接种建议）](http://www.cdc.gov/vaccines/schedules/hcp/imz/adult-conditions.html)：

- 肺炎球菌结合疫苗 PCV20 单独接种；或之前未接种过肺炎球菌结合疫苗，则接种 PCV15，然后至少 8 周后接种 PPSV23

- 流感疫苗，每年

- 乙型肝炎疫苗，如果他们以前没有接种疫苗或者没有完成 3 次疫苗接种

- 甲型肝炎疫苗，如果他们患甲肝的风险增加或希望得到防护

- 人乳头状瘤病毒 (HPV) 疫苗，预防 HPV 相关的口腔和喉癌、宫颈癌、阴茎癌和肛门癌（给予推荐年龄的女性和男性）

- 流行性脑膜炎疫苗，如果成人之前没有接种疫苗（两剂疫苗接种至少相隔 8 周，然后每 5 年再次接种）

- 破伤风-白喉疫苗(Td)，每 10 年一次加强针。未接受或完成至少 3 剂破伤风和白喉疫苗初次疫苗接种系列者应开始或完成该系列疫苗接种，并且如果他们从未接种过破伤风-白喉-百日咳疫苗 (Tdap)，则应用破伤风-白喉-百日咳疫苗 (Tdap) 替代其中一种 Td 加强针。 _已_ 完成初次疫苗接种系列但之前未接受 Tdap 者应接受 Tdap 作为下一次 Td 加强针。

- 重组带状疱疹疫苗

- 水痘疫苗，在某些 CD4 计数大于 200 个细胞/微升血液的患者中

- COVID-19 疫苗，无论 CD4 计数或病毒载量如何，因为潜在益处大于潜在风险

- 为有患 Mpox 风险的人接种 Mpox 疫苗


HIV 感染孕妇应在妊娠期间接种推荐的常规疫苗。

## HIV 感染的预后

暴露于HIV并不总能导致感染，有些人长年反复暴露于艾滋病病毒也未感染。此外，许多接受抗逆转录病毒药物治疗的人可以把 HIV 感染当作一种慢性疾病治疗，而不会患艾滋病。如果给予有效的治疗，HIV RNA 可降低至检测不到的水平，CD4 计数可显著升高，患者可继续积极地生活和生产。患者的疾病和死亡风险会下降，但仍高于未感染HIV的同龄人群。不过，如果患者无法耐受药物或不能坚持服药，HIV 感染和免疫缺陷会继续进展，从而导致严重症状和并发症。

很多未经治疗的 HIV 感染者保持健康 10 年以上。有少数未经治疗的 HIV 感染者保持健康 20 年以上。医生们目前仍未完全了解为什么有些人发病较其他人快得多，但一系列的遗传因素，似乎在影响着HIV的易患性和发展为艾滋病的进程。

如果感染者不接受治疗，大多数会发展为艾滋病。CD4 细胞计数减少以及 HIV感染向艾滋病进展的速度有多快，因人而异。一般来说，专家估计，如果不治疗，人们会以下列速度进展为艾滋病：

- 在感染后的最初几年：每年1至2%

- 此后每年：5至6%

- 10-11年内：50%

- 最终：超过95%，如果他们寿命足够长，有可能全部发展为艾滋病


通常，HIV感染并不会直接导致死亡。相反，HIV 感染可导致显著的体重下降（消瘦）、机会性感染、癌症及其他病症，这些可以导致死亡。

艾滋病被认为是一种不可治愈的疾病，不过仍有大量研究在继续探讨如何消除感染者的所有潜伏 HIV病毒。

## 临终事宜

由于艾滋病患者极少突然死亡，所以患者通常有时间计划在病情加重时希望获得哪种医疗护理。不过，患者应将这类计划提前记录在法律文件中，并清楚说明希望得到哪种类型的医疗护理（称为预先指示）。

在生命结束时，很多患者出现疼痛和其他痛苦症状（如激越），并通常失去食欲。在高收入国家，安宁照护机构在应对这些问题方面尤其经验丰富。他们可提供全面的支持和照护，专注于缓解患者的症状，帮助濒死者维持自理，并为其照护者提供协助。

## HIV 感染的预防

目前尚无有效的 HIV 疫苗可预防 HIV 感染或延缓已感染者的病情进展。但是，治疗感染HIV病毒的人可以减少其将感染传染给其他人的风险。

因为 HIV 几乎都是通过性接触或共用针头而传播，因此几乎可以说是完全‬能够预防‭的。但是，那些必要的预防措施——禁欲或坚持使用避孕套以及获取清洁的针头——有时却因个人或社会原因而得不到广泛坚守。许多人都难以改变他们的嗜好或性行为的方式，因此他们就不断置身于有高感染HIV危险的行为中。此外，安全性交也并非万无一失。因为避孕套可能渗漏或破裂。

### 预防HIV传播的策略

|     |
| --- |
| - 禁止危险性活动。<br>  <br>- 与受感染的性伴侣或其他感染状况未知的性伴侣每次性交都使用乳胶避孕套（阴道杀精剂和海绵不能保护使用者感染HIV）。<br>  <br>- 对于口交的男性，应在射精前抽出。<br>  <br>- 对于男性，建议切除包皮（包皮环切可降低男性与 HIV感染女性进行阴道性交时的 HIV感染风险）。<br>  <br>- 新婚夫妇应在进行非保护性性交前检测 HIV 感染和其他性传播感染 (STI)。<br>  <br>- 决不共用针头或注射器。<br>  <br>- 接触他人体液时，请戴上橡胶手套（最好是乳胶手套）。<br>  <br>- 如果意外暴露于 HIV（例如，因为针刺），应进行抗逆转录病毒药物治疗以预防感染。 |

乳胶避孕套可对 HIV（以及其他常见的性传播感染）起到非常好的保护作用，但它们并非绝对安全。由于油性润滑剂（如凡士林）可以溶解乳胶，降低避孕套的效果，所以应避免使用。

其他措施可以提供帮助。对于男性而言，包皮环切是一项不昂贵的安全手术，可将阴道性交时的HIV感染风险降低大约一半。包皮环切是否可降低其他情况下的 HIV 感染风险尚不明确。由于包皮环切术仅提供部分防御 HIV 感染的保护，所以人们也应采取其他措施预防 HIV 感染。例如，如果伴侣有性传播感染或 HIV 感染，应该治疗，并且应正确和持续使用避孕套。

### 通用预防措施

人们在工作中如有可能接触到血液或其他体液，应穿戴防护性的衣物，包括：这些预防措施能够阻挡所有人的体液，不仅仅是 HIV感染者的体液，因此被称作通用预防措施。采取通用预防措施的原因有二：

- HIV感染者可能不知道自己感染了HIV病毒。

- 导致其他严重疾病（如乙肝和丙肝）的病毒可通过体液传播。


艾滋病病毒污染表面可很容易就被清洁和消毒，因为艾滋病病毒经过加热或常规消毒处理后失活，如双氧水和酒精。

由于 HIV 不会通过空气或日常接触（如碰触、握手或干吻）而传播，医院和诊所一般不隔离 HIV 感染者，除非他们还患有其他传染性的感染。

### 预防通过输血和器官移植进行传播

在美国，使用下列方法几乎消除了通过器官移植或输血传播的 HIV感染：

- 筛查器官或血液的捐赠者 HIV感染的风险因素

- 对献血者筛查 HIV病毒


不管 HIV 病毒的检测结果如何，向存在 HIV 感染风险因素的人提出要求，不要捐献血液或器官进行移植，从而进一步降低风险。红十字会发布了推迟献血的指导，涵盖以下人群

- 在过去 3 个月内有过新的性伴侣

- 在过去 3 个月内有超过 1 名性伴侣

- 在过去 3 个月内进行过肛交


然而，资源不足国家并未坚持使用敏感的 HIV 病毒筛查检测，也没有限制捐赠者。因此，这些途径的传输在这些国家仍然是一个问题。

### 防止通过母亲传播给新生儿

HIV感染的孕妇可将病毒传播给新生儿。

以下措施有助于预防HIV病毒从母亲传播给新生儿：

- 在每次怀孕的孕早期对孕妇进行检测以确定是否感染了 HIV 病毒

- 如果她们被感染，在妊娠和分娩期间用抗逆转录病毒药物治疗（分娩时的治疗尤为重要）

- 通过剖腹产而不是通过阴道分娩来娩出婴儿

- 出生后，静脉注射齐多夫定治疗新生儿，用药 6 周。

- 如果可能的话，使用配方奶而不是母乳喂养（HIV 可以通过母乳传播）


### 接触之前的预防性治疗

在暴露于 HIV _之前_ 服用抗逆转录病毒药物可以降低感染 HIV 的风险。这种预防性治疗称为暴露前预防(PrEP)。但是，PrEP 昂贵且仅在人们每天服用药物时才有效。因此，PrEP 仅适用于感染风险非常高的人，例如伴侣感染 HIV 的人、有性行为且使他们面临高 HIV 感染风险的人、注射毒品且注射行为使他们面临高 HIV 感染风险的人。

对于有高风险性行为的人，也可推荐 PrEP，例如：

- 男性与男性肛交但不使用避孕套

- 异性恋男性和女性在与 HIV感染状况不明和 HIV感染风险增加的伴侣发生性行为时不经常使用避孕套


使用PrEP的人仍需使用其他预防措施，包括坚持使用避孕套以及不与他人共用针头注射毒品。

### 接触后的预防性治疗

用于帮助降低暴露于 HIV 后感染风险的策略和程序称为暴露后预防 (PEP)。如果因血液溅洒、针刺或性接触而接触 HIV 病毒，则可连续服用抗逆转录病毒药物 4 周以降低感染风险。在接触病毒后越早使用这些药物，效果越好。目前推荐联合使用两种或多种药物。

医生和接触者通常一起决定是否使用这些预防性药物。他们通过权衡预计的感染风险与可能的药物副作用来决定是否用药。如果他们不知道接触源是否感染了HIV，他们会分析接触源感染HIV的可能性有多大。不过，即使已知道接触源感染了HIV，但接触后的感染风险仍因接触类型而异。例如，由血液溅洒导致的 HIV感染风险低于针刺伤。

HIV感染暴露后立即采取的措施取决于暴露类型：

- 如果皮肤暴露，用肥皂和水清洗。

- 穿刺伤口用杀菌剂清洗。

- 如果粘膜暴露，则用大量的水冲洗。


## 了解更多信息

以下是可能对您有帮助的英文资料。请注意，本手册对该资料中的内容不承担责任。

1. [艾滋病研究办公室](https://hivinfo.nih.gov/home-page)：来自美国国立卫生研究院 (NIH) 的信息，包括 HIV 相关术语词汇表和药物数据库

2. [美国疾病控制与预防中心 (CDC) 2024 年免疫接种时间表](http://www.cdc.gov/vaccines/schedules/hcp/imz/adult-conditions.html)：按医疗状况和其他适应症推荐的成人免疫接种时间表

3. [CDC：暴露后预防 (PEP)](http://www.cdc.gov/hiv/risk/pep/index.html)：提供关于在单次高风险事件后使用抗逆转录病毒药物以阻断 HIV 感染的资源

4. [美国艾滋病研究基金会](http://www.amfar.org/)：有关支持艾滋病研究、HIV 预防、治疗教育和宣传的资源

5. [美国性健康协会](http://www.ashasexualhealth.org/)：有关性健康的信息

6. [美国疾病控制与预防中心（CDC）：HIV/AIDS](https://www.cdc.gov/hiv/default.html)：关于 HIV/AIDS 的一般信息，包括家庭检测和风险降低工具的信息

7. [男同性恋者的健康危机](http://www.gmhc.org/)：有关男性健康的一般信息，包括 HIV 检测




版权所有 © 2024
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2024Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |