---
title: "假单胞菌感染"
description: "_铜绿假单胞菌_ 可引起很多不同的感染。"
---

﻿假单胞菌感染 \- 假单胞菌感染 \- 《默沙东诊疗手册大众版》 honeypot link

# _假单胞菌_ 感染

作者：Larry M. Bush, MD, FACP, Charles E. Schmidt College of Medicine, Florida Atlantic
University

已审核/已修订 6月 2024

浏览专业版

若干种革兰氏阴性菌 _假单胞菌_（尤其是 _铜绿假单胞菌_）可感染身体的不同部位，尤其是有严重医学问题或住院的患者。

- [症状](#症状_v38706781_zh) \|
- [诊断](#诊断_v38706822_zh) \|
- [治疗](#治疗_v38706831_zh) \|

- 感染的范围可从轻微的外部感染（如耳朵或毛囊感染）至严重的内部感染（如肺，血液，心脏瓣膜感染）。

- 症状取决于机体感染的部位。

- 从取自受感染组织的样本中检测出细菌可确诊。

- 若是外部感染可考虑抗生素外部施加，对于严重的内部感染则需通过静脉给予抗生素。


（另见细菌概述。）

_假单胞菌_ 属细菌，包括 _绿脓杆菌_ 广泛存在于世界各地的土壤和水中。这些细菌适于潮湿的环境，如水槽，厕所，氯化不足的游泳池，热水浴缸，过时的或灭活的消毒液中。偶尔，这些细菌存在于人的腋窝内和生殖器部位。

_绿脓杆菌_ 感染的范围可从轻微的外部感染，至严重的危及生命的感染性疾病。以下患者中感染更频繁或感染异常严重

- 处于某种严重的疾病消耗状态时（虚弱）

- 有糖尿病或囊性纤维化时

- 住院治疗时

- 并存削弱免疫系统的疾病时，如晚期人类免疫缺陷病毒 (HIV) 感染

- 使用免疫抑制药物，如用于治疗癌症或防止器官移植排斥反应的药物时


这些细菌可感染患者的血液，皮肤，骨骼，耳朵，眼睛，心脏瓣膜，尿道和肺部，以及伤口（如烧伤，受伤，或在手术过程中伤口）。使用医疗器械，如插入导尿管或静脉导管，使用气管插管和机械通气时， _铜绿假单胞菌_ 感染的风险增加。这些感染通常在医院内获得的。在医院内，这些细菌常存在于水槽、抗菌溶液以及与导尿管相连接的尿液收集容器内。

## _假单胞菌_ 感染的症状

_铜绿假单胞菌_ 可引起很多不同的感染。

**游泳耳**（外耳炎）是一种轻型的外部感染，常发生于身体健康的人。在游泳时水中含有的细菌进入耳朵。游泳者可导致耳朵瘙痒、疼痛，有时出现分泌物。

**恶性外耳炎** 是一种更严重的外耳感染。它最常见于糖尿病患者。外耳组织变得肿胀和发炎，耳道部分或完全封闭。症状可能包括发热，听力下降，耳朵周围组织炎症，严重的耳部疼痛，恶臭分泌物排出，以及神经损伤。

**热水池毛囊炎** 是另一种轻微的外部感染。当人使用热水浴缸或涡旋浴缸中，特别是在炎热的浴缸和涡旋浴缸氯化不足时，发根（毛囊）被感染。长时间在水中可以软化毛囊，使它们更容易被细菌入侵。它表现为由微小的粉刺组成的瘙痒皮疹。粉刺的中心可能有一滴脓液。

**坏疽性臁疮** 是发生于白细胞过少（中性粒细胞减少症）患者的一种皮肤溃疡。溃疡中心呈紫黑色，周围有一圈红带。这些溃疡常发生于潮湿部位，如腋窝或生殖器部位。

**眼睛感染** 时由于这些细菌可能损伤角膜，往往造成永久的损害。细菌所产生的酶，可以迅速破坏眼部。感染一般是由隐形眼镜或隐形眼镜溶液受污染继而损伤眼镜导致。

**软组织感染** 包括那些肌肉，肌腱，韧带，脂肪，和皮肤。这些感染可能发生于深部刺伤（例如踩在钉子上）。 _假单胞菌_ 也可感染褥疮、烧伤部位，以及由外伤或手术导致的伤口。当这些细菌繁殖污染敷料时，这些敷料呈现草绿色，闻起来散发着新割过的草香味。这些伤口流出的液体常发出甜甜的水果味。

住院的患者特别是那些需要使用气管插管和机械通气的患者可出现 **重症医院获得性肺炎**。在晚期 HIV 感染者中， _假单胞菌_ 常导致肺炎或鼻窦感染。 _假单胞菌_ 引起的社区获得性肺炎的风险因素包括慢性阻塞性肺疾病 (COPD)、支气管扩张、吸烟、酒精使用障碍和频繁使用抗生素。

以下情况时常出现 **尿路感染**：

- 做完尿路的检查或手术后

- 发生尿路梗阻时

- 膀胱需要长期留置导管时


以下情况时常导致 **血流感染（菌血症）**：

- 细菌从被感染的器官（如泌尿道）进入血液。

- 受污染的非法药物注入静脉时。

- 用受污染的针头或注射器注入非法药物时。

- 留置血管导管（称为血管内导管）。


有时细菌来源是未知的，如当发生于癌症化疗后白细胞缺乏时。坏疽性臁疮常发生于腋窝和腹股沟。如果不经治疗，血流感染可导致休克和死亡。

**骨和关节感染** 常发生于脊柱、耻骨和/或胸锁关节。细菌通常从血流播散至骨骼和关节，尤其是在注射非法药物的人中。较少情况下，细菌是从发生感染的相邻软组织（比如外伤或手术后）播散至骨骼和关节。

**心脏瓣膜感染** 很少见。它们通常发生在注射非法药物的人中，或有人工心脏瓣膜的患者。这种细菌通常通过血液蔓延到心脏瓣膜。

## _假单胞菌_ 感染的诊断

- 取血液或其他体液或溃疡样本培养


医生采集血液、其他体液或溃疡的样本并送到实验室进行细菌繁殖（培养）和鉴别，从而诊断有无 _铜绿假单胞菌_ 感染。

另外，也测试哪些抗生素可能对细菌有效（药敏试验）。

## _假单胞菌_ 感染的治疗

- 通常，根据感染部位的不同，可将抗生素直接涂抹在患处（局部用药）、口服（经口用药）或静脉注射


游泳前和游泳后向耳朵内灌注酸性液体（醋）可有效治疗及预防 **游泳耳**。或者，向耳朵内滴注局部用抗生素（如多黏菌素）治疗感染。

**热水池毛囊炎** 通常无需治疗即可消退，不需要抗生素。

**眼睛感染** 可采用高浓度抗生素滴眼液治疗，初始时应滴频繁一些。有时必须抗生素直接眼内注射治疗。

有症状的 **尿路感染** 常采用左氧氟沙星或环丙沙星口服治疗。如果这些感染不引起症状，通常不需要用抗生素治疗。

由 **铜绿假单胞菌** 引起的 _严重感染_ 很难治疗。恶性外耳道炎，内部感染（如肺炎或心脏瓣膜感染），和血液感染需要静脉给予抗生素数周。通常，使用一种抗生素如头孢他啶或环丙沙星即可有效。但有时需要联合使用多种抗生素，因为许多菌株，特别是在医疗保健机构获得的菌株，对多种抗生素耐药。医生起初会选择一种在其地区通常有效的抗生素。当药敏结果提示哪些抗生素可能有效时，医生可能会换用这些抗生素。

对于 **心脏瓣膜感染**，通常需要行开胸瓣膜置换术联合抗生素治疗（参见侧栏心脏瓣膜置换）。



版权所有 © 2024
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2024Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |