---
title: "副球孢子菌病"
description: "大多数吸入孢子的人会出现感染，并无症状。症状，如果发生，通常发生在最初暴露后数月至数年。"
---

﻿副球孢子菌病 \- 副球孢子菌病 \- 《默沙东诊疗手册大众版》 honeypot link

# 副球孢子菌病

作者：Paschalis Vergidis, MD, MSc, Mayo Clinic College of Medicine & Science

已审核/已修订 11月 2023

浏览专业版

副球孢子菌病是由真菌 _巴西副球孢子菌_ 引起的一种感染。

- [症状](#症状_v788021_zh) \|
- [诊断](#诊断_v788025_zh) \|
- [治疗](#治疗_v23644574_zh) \|

- 真菌在土壤中生长的孢子可以被吸入。

- 大多数人没有症状，但症状，如果发生，通常发生在人们吸入真菌数年之后。

- 副球孢子菌病通常引起咳嗽、发烧、呼吸急促和呼吸困难，但它可引起疼痛、淋巴结肿大，有时还引起腹痛。

- 医生经在组织标本发现真菌确诊本病。

- 医生通常用抗真菌药物伊曲康唑治疗副球孢子菌病。


（也请参见真菌感染概述。）

副球孢子菌病是由吸入真菌（在土壤中生长）的孢子引起的。

副球孢子菌病常累及肺、皮肤、口腔、喉部和淋巴结，有时它也累及肝或脾脏。

它更常见于 20～50 岁的男性，尤其是农业工人，如哥伦比亚、委内瑞拉和巴西的咖啡种植者。但也见于南美洲和中美洲的某些地方。

副球孢子菌病通常感染免疫系统健康的人。但有时它发生在免疫系统受损（因为另一种疾病或使用抑制免疫系统的药物）的人群中。

## 副球孢子菌病的症状

大多数吸入孢子的人会出现感染，并无症状。症状，如果发生，通常发生在最初暴露后数月至数年。

副球孢子菌病（如果发生）通常与肺炎相似，引起咳嗽、发热、呼吸短促和呼吸困难，并可自行缓解。

感染可从肺部扩散到身体其它部位。

痛性创口（溃疡）可能出现在口腔和皮肤上，最常见的是面部，尤其是鼻子和口腔周围，包括舌头、喉咙和牙龈。

感染的淋巴结会发生肿大，且可以通过皮肤裂口排脓，但很少发生疼痛。最常受感染的淋巴结是颈部和腋下淋巴结。肝脏和脾脏可能增大，有时会引起腹痛。有时症状持续很长时间，但感染很少致命。

一些副球孢子菌病患者发展为慢性肺部疾病，导致瘢痕形成（纤维化）和肺部广泛损害（肺气肿）。

当副球孢子菌病发生于 30 岁以下人群或 HIV 感染患者或艾滋病患者，感染更具侵袭性。它广泛扩散，包括骨髓和其它器官。患者有发热和体重减轻。淋巴结、肝和脾肿大，可出现贫血。

## 副球孢子菌病的诊断

- 感染组织样本的检测与培养


医生依据症状和体格检查的结果怀疑副球孢子菌病。

为了诊断副球孢子菌病，医生取组织样本在显微镜下进行检查并进行培养。

## 副球孢子菌病的治疗

- 伊曲康唑（抗真菌药物）


抗真菌药物伊曲康唑，口服给药，是治疗副球孢子菌病的首选药物。

甲氧苄氨嘧啶/磺胺甲恶唑（磺胺甲噁唑/甲氧苄氨嘧啶、SMX-TMP、复方新诺明）是一种替代药物，但是用药时间必须比伊曲康唑（例如，6 至 12 个月）更长（例如，长达 5 年）。

两性霉素B也有效，但因为不良反应较大，只对于非常严重的病例才使用两性霉素B。



版权所有 © 2024
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2024Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |