---
title: "孢子丝菌病"
description: "在孢子丝菌病中，皮肤的感染通常始于手指或手，出现一个小的、无痛的肿块（结节）。肿块缓慢增大并形成开放性溃疡。"
---

﻿孢子丝菌病 \- 孢子丝菌病 \- 《默沙东诊疗手册大众版》 honeypot link

# 孢子丝菌病

作者：Paschalis Vergidis, MD, MSc, Mayo Clinic College of Medicine & Science

已审核/已修订 11月 2023

浏览专业版

孢子丝菌病是由真菌 _申克孢子丝菌_ 导致的一种感染。

- [症状](#症状_v788057_zh) \|
- [诊断](#诊断_v23644590_zh) \|
- [治疗](#治疗_v788063_zh) \|

- 当真菌通过皮肤的小伤口和擦伤进入体内时，感染就发生了。

- 通常，皮肤和附近的淋巴结被感染，导致皮肤肿块和淋巴结肿大。

- 极少见的情况下可累及骨、关节、肺或其它组织。

- 通过感染组织标本培养或检查发现真菌确诊。

- 绝大多数感染可用伊曲康唑治疗，但全身感染需用两性霉素 B。


（也请参见真菌感染概述。）

_孢子丝菌_ 真菌典型地生长在玫瑰灌木丛、刺檗灌木丛、泥炭藓和其它覆盖物上。对比许多其它真菌感染， _孢子丝菌_ 通常不是吸入而是通过皮肤小切口或擦伤进入人体。大多数情况下，感染发生于农民、园丁、园艺家和木材工人。

孢子丝菌病主要累及皮肤和附近的淋巴管。

很少有人在孢子被吸入后发生肺部感染。

骨骼、关节或脑部和脊髓也很少被感染，通常是免疫系统受损的人，如艾滋病患者。

## 孢子丝菌病的症状

在孢子丝菌病中，皮肤的感染通常始于手指或手，出现一个小的、无痛的肿块（结节）。肿块缓慢增大并形成开放性溃疡。

孢子丝菌病



隐藏详情

孢子丝菌病起初会引起小肿块，之后缓慢扩大，形成开放性溃疡。

图片由 www.doctorfungus.org 提供 © 2005 年。

孢子丝菌病：小结



隐藏详情

孢子丝菌病引起的小肿块可缓慢扩大，形成开放性溃疡。在接下来的几天或几周内，感染通过手指、手和手臂的淋巴管扩散到淋巴结，形成更多的结节和开放性溃疡。

图片由 www.doctorfungus.org 提供 © 2005 年。

在接下来的几天或几周内，感染通过手指、手和手臂的淋巴管扩散到淋巴结，沿途形成更多的结节和开放性溃疡。淋巴结的脓液可能穿透皮肤，导致感染物通过皮肤裂口引流。但在本期，病变部位很少或无疼痛。通常情况下病人无其它症状。

这种感染很少致命。

重度孢子丝菌病



隐藏详情

如不治疗，孢子丝菌病可沿手指、手和手臂的淋巴管播散，导致沿途皮肤出现开放性溃疡。在这张照片中，开放性溃疡被其它细菌感染，导致皮肤更广泛感染。

图片由 Lucille Georg 博士通过美国疾病控制与预防中心公共健康图像库提供。

其它症状罕见。肺部感染可引起肺炎，伴有轻微胸痛和咳嗽，常发生于有其它肺部疾病的人，如肺气肿。肺感染通常发生于存在其它肺疾病（如肺气肿）的患者。

关节感染引起肿胀和活动时疼痛。

孢子丝菌病很少在全身传播。这种感染可危及生命，在免疫力低下的人群中更为常见。

## 孢子丝菌病的诊断

- 医师的评估

- 感染组织的样本培养


特征性结节和溃疡可能导致医生怀疑孢子丝菌病，尤其是暴露于真菌的人群（例如，园艺工人、庭园设计家和林务员）。

取感染组织的标本进行 _孢子丝菌_ 培养和鉴定可确诊此病。

## 孢子丝菌病的治疗

- 抗真菌药物


皮肤感染采用口服伊曲康唑进行治疗。

如果感染严重，可给予静脉注射两性霉素 B 联合伊曲康唑。治疗总共需要 1 年。

感染控制后，艾滋病患者或其它削弱免疫系统的疾病患者可能需要口服伊曲康唑，直到他们的免疫系统恢复，可能终生用药。伊曲康唑可预防孢子丝菌病在患者免疫系统虚弱时复发。



版权所有 © 2024
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2024Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |