---
title: "弓蛔蚴移行症"
description: "作者：Chelsea Marie, PhD, University of Virginia;"
---

﻿弓蛔蚴移行症 \- 弓蛔蚴移行症 \- 《默沙东诊疗手册大众版》 honeypot link

# 弓蛔蚴移行症

## （内脏幼虫移行症；眼幼虫移行症）

作者：Chelsea Marie, PhD, University of Virginia;

William A. Petri, Jr, MD, PhD, University of Virginia School of Medicine

已审核/已修订 10月 2022

浏览专业版

弓蛔虫病是由 _犬弓蛔虫_ 或 _猫弓蛔线虫_（属于动物寄生虫）的幼虫引起的感染。

- [症状](#症状_v787291_zh) \|
- [诊断](#诊断_v14459049_zh) \|
- [预防](#预防_v14459058_zh) \|
- [治疗](#治疗_v787296_zh) \|

- 含蛔虫虫卵的动物粪便会污染土壤，幼儿误食这些土壤即可获得感染。

- 感染可导致发热、咳嗽或喘息，及肝大，在某些患者中也可引起视力障碍。

- 医生通过在血液样本中查到线虫抗体确诊疾病。

- 狗和猫定期驱虫可预防感染。

- 感染常无需治疗，但可包括抗寄生虫药和皮质类固醇治疗。


（也请参见寄生虫感染概述。）

弓蛔蚴移行症主要发生在儿童，儿童通过摄入混杂携带 _弓蛔虫_ 的狗和猫或其它动物的大便的泥土，而获得弓蛔虫卵。供犬和猫排便用的沙箱尤其容易导致幼儿接触到虫卵。狗和猫常在儿童玩耍的沙箱排便，使儿童处于虫卵暴露的高危环境，虫卵可直接从手传到口或食入污染虫卵的沙粒。偶尔，成人也会因接触带虫卵的土壤、其它物体表面或人手而摄入虫卵，并因此获得感染。喜欢吃土壤或泥土等非食物性物品的成人和儿童（称作异食癖）尤其具有高风险。

吞入虫卵后，卵在肠内孵化为幼虫，幼虫穿入肠壁经血流而扩散。幼虫穿透肠壁，随血流播散。几乎身体的任何组织都可受累，但以肝和肺最常见。幼虫可存活多月，组织在幼虫移行时受损并刺激引起炎症。

幼虫不在人体内发育成熟成为成虫，但仍可在人体内存活数月。幼虫需要其它宿主才能成熟：狗、猫或其它动物。

_弓蛔虫_ 的虫卵可被其它哺乳动物（如兔或羊）摄入。在这些动物中，卵孵化成幼虫，幼虫穿过肠壁移行至各个组织内形成包囊。罕见情况下，人类食用这些动物的生肉或未煮熟的肉而被感染。

_弓首蛔虫_ 的生命周期



图片

图片来源：美国疾病控制与预防中心，全球健康，寄生虫疾病和疟疾科。

## 弓蛔虫病的症状

弓蛔虫病的症状始于食入虫卵后几周内。因受累器官而不同。以发热、咳嗽或喘鸣和肝大最常见。有些人出现皮疹、脾肿大和复发性肺炎。患者可能食欲下降。

当幼虫感染眼睛（通常仅一只眼睛）时，它们通常不会引起症状或出现非常轻微的症状。然而，眼睛可能发炎，视力可能受损或丧失。

## 弓蛔虫病的诊断

- 血液化验检测寄生虫抗体


病人出现肝大、肺炎、发热和血嗜酸性粒细胞增高，医师应怀疑弓蛔蚴移行症。通过在血液中查到 _弓蛔虫_ 抗体确诊弓蛔虫病。（抗体是由免疫系统生成的蛋白质，可帮助身体抵御攻击，包括寄生虫的攻击。）

偶有从活检肝组织标本中查到幼虫或其所致的炎症证据。

## 弓蛔虫病的预防

弓蛔蚴移行症的预防，对狗和猫应开始定期驱虫。沙箱不用时应加盖，以防动物在其内排便。

不应鼓励儿童食用非食物类物品，例如土壤和黏土，而成年人也应避免食用。

## 弓蛔虫病的治疗

- 如需要，可使用阿苯达唑或甲苯达唑（用于消除蠕虫的药物——驱虫药）联合皮质类固醇

- 有时，眼部感染时行激光凝固术或手术


在大多数弓蛔虫病患者中，感染可自行消退，通常不需要治疗。当症状严重或者眼睛受感染时，可使用阿苯达唑或甲苯达唑联合皮质类固醇。眼科专家应参与眼幼虫移行症的诊疗护理，因为他们在眼内感染的诊断和治疗方面具有专业知识。即使经过适当的护理，大多数人也会出现一些视力丧失。

偶尔，可采用激光光凝术（施加强光束）杀死眼睛中的幼虫。有时，医生使用低温探针（冷冻手术）或手术。



版权所有 © 2024
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2024Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |