---
title: "微孢子虫病"
description: "微孢子虫病的症状因以下情况而已"
---

﻿微孢子虫病 \- 微孢子虫病 \- 《默沙东诊疗手册大众版》 honeypot link

# 微孢子虫病

作者：Chelsea Marie, PhD, University of Virginia;

William A. Petri, Jr, MD, PhD, University of Virginia School of Medicine

已审核/已修订 5月 2024

浏览专业版

微孢子虫病是由微孢子虫（寄生性真菌）引起的感染。症状取决于感染的器官，但感染会导致腹泻、其它肠道症状或眼部症状。

- [症状](#症状_v787025_zh) \|
- [诊断](#诊断_v14458620_zh) \|
- [治疗](#治疗_v787029_zh) \|

- 微孢子虫病主要在免疫系统受损的人（如 HIV 感染者）中引发症状。

- 症状并不固定，但可包括慢性腹泻、腹痛、发热、体重减轻和眼睛发炎。

- 医生通过在感染的组织样本中或在粪便、尿液，或其它体液中找到微孢子虫而诊断本感染。

- 药物可控制但不能清除感染。


（也请参见寄生虫感染概述。）

微孢子虫曾经被归类为原虫，但现在被认为是真菌。这些形成孢子的寄生性真菌存在于感染的细胞内。

微孢子虫可能感染肠、肝、胆囊、胆道（将肝和胆囊与小肠连接的管道）、眼睛、鼻窦、肌肉、呼吸道、泌尿道，偶尔感染脑部。感染可全身播散。

多种微孢子虫可造成人体感染，但症状主要发生在晚期 HIV 感染或其他严重削弱免疫系统的疾病患者中。如果微孢子虫感染角膜，免疫系统健康的人可能会出现眼部症状。

微孢子虫经由孢子传播，可

- 被摄入

- 被吸入

- 通过眼睛周围的组织进入


微孢子虫主要通过食物传播，包括鱼和甲壳类动物。传播也通过水发生，包括海水、饮用水和其他环境来源。

在体内，微孢子虫孢子进入细胞，孢子形成、繁殖，形成更多孢子。感染的细胞最终破裂，释放出孢子。孢子随后可以传播到整个身体，引起炎症，或者它们可以通过呼吸、粪便或尿液排泄到环境中。

## 微孢子虫病的症状

微孢子虫病的症状因以下情况而已

- 导致感染的原虫种类

- 受累的器官类型

- 患者的免疫功能


免疫系统正常的人通常没有症状或有轻度腹泻。眼部感染也可发生，而且在健康个体中报道越来越多。

在 HIV 感染或其他削弱免疫系统的疾病患者中，微孢子虫病可引起慢性腹泻和各种感染（如肝炎和鼻窦炎）。如果微孢子虫病影响肠道，患者可能无法从食物中吸收足够的营养（称作吸收不良），从而导致体重减轻。

其他微孢子虫病症状可能包括腹痛、黄疸、发热、持续咳嗽、肌肉酸胀和疼痛、头痛以及眼睛发炎充血。视力可变得模糊。如果眼睛感染严重，可导致失明。

## 微孢子虫病的诊断

- 取受感染组织、粪便、尿液或其它体液的样本进行检查


为了诊断微孢子虫病，医生会检查受累组织样本（通过活检获取）或体液样本。他们在显微镜下检查样本，通常使用特殊技术使微孢子虫更加容易识别。例如，可以检查粪便、尿液、血液、痰、脑脊液（经腰穿采集）或角膜（刮取）样本。

也可以在样本中检测寄生虫的遗传物质(DNA)。

## 微孢子虫病的治疗

- 阿苯达唑或烟曲霉素

- 对于 HIV 感染者，也可使用抗逆转录病毒药物

- 对于眼部感染，阿苯达唑（口服）和烟曲霉素（作为滴眼剂）


如果患者的免疫系统正常，微孢子虫病的轻微病例通常不通过治疗就可自愈。

在 HIV 感染者中，使用抗逆转录病毒药物尽可能有效地治疗 HIV 感染非常重要。这种治疗可以增强受损的免疫系统，通常有助于控制腹泻和其它症状。同样，重要的是要逆转免疫抑制的其它原因（如果存在）。

微孢子虫病的抗微生物治疗取决于引起感染的微孢子虫种属、患者的免疫系统状态，以及所涉及的器官。如果引起肠道感染的种属对阿苯达唑敏感，则口服阿苯达唑可能有助于控制腹泻。然而，该药物不能消除感染，并且有严重的副作用，包括骨髓抑制（导致骨髓中产生的血细胞减少）和肝脏炎症（肝炎）。

如果引起感染的种属是敏感的，阿苯达唑还用于治疗影响皮肤或肌肉或已在全身传播的微孢子虫病。

当感染的微孢子虫种属对烟曲霉素敏感，通过口服烟曲霉素片可用于控制腹泻，但也可能有严重的副作用。烟曲霉素片剂在美国未上市。

用阿苯达唑口服和烟曲霉素滴眼液治疗眼部感染。氟喹诺酮或伏立康唑滴眼液有时是有用的。如果这些药物不能缓解症状，则可能需要进行手术以修复角膜（角膜成形术）。



版权所有 © 2024
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2024Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |