---
title: "念珠菌病"
description: "作者：Paschalis Vergidis, MD, MSc, Mayo Clinic College of Medicine & Science"
---

﻿念珠菌病 \- 念珠菌病 \- 《默沙东诊疗手册大众版》 honeypot link

# 念珠菌病

## （念珠菌病；念珠菌病；酵母菌感染）

作者：Paschalis Vergidis, MD, MSc, Mayo Clinic College of Medicine & Science

已审核/已修订 11月 2023

浏览专业版

小知识

念珠菌病是由多种称为 _念珠菌_ 的酵母菌引起的真菌感染，尤其是 _白色念珠菌_。

- [症状](#症状_v787772_zh) \|
- [诊断](#诊断_v787789_zh) \|
- [治疗](#治疗_v787792_zh) \|

- 最常见的念珠菌病是口腔、阴道或皮肤的浅表感染，症状包括白斑和/或红斑以及瘙痒和刺激症状。

- 免疫系统薄弱者可致食道和其它内脏器官严重感染。

- 感染物显微镜下检查和送痰培养确定诊断。

- 抗真菌药可在皮肤表面敷用或口服，严重感染需静脉给药。


_念珠菌_ 属于酵母菌，正常情况下存在于皮肤、肠道及生殖器区域。这些部位的 _念珠菌_ 通常不致病。但是，真菌有时会引起皮肤感染、口腔感染（影响粘膜）或外阴和阴道感染。上述情况虽然免疫正常人群可发生，但糖尿病、肿瘤、艾滋病患者及孕妇更常见，感染也更持久。口腔和食道念珠菌病常见于艾滋病患者。念珠菌病在服用抗生素的人群中也很常见，因为抗生素会杀死通常存在于体内并与 _念珠菌_ 竞争的细菌，从而使 _念珠菌_ 不受控制地生长。

念珠菌病大都不舒服，但很少有生命危险。然而，某些形式的念珠菌病是严重的。它们包括

- 侵袭性念珠菌病

- 念珠菌血症（侵袭性念珠菌病的最常见形式）


（也请参见真菌感染概述、皮肤念珠菌病（酵母菌感染）和阴道酵母菌感染。）

在 **侵袭性念珠菌病** 中，感染扩散到身体的其它部位，如心脏瓣膜、脑部、脾脏、肾脏和眼睛。侵袭性念珠菌病主要发生于免疫系统功能低下的人和住院患者。念珠菌病是最常见的医院获得性感染之一。

食道念珠菌病是表明艾滋病病毒(HIV)感染已经发展成为艾滋病的疾病（称为艾滋病界定疾病）之一。

**念珠菌血症** 是指念珠菌感染通过血流传播。这是一种严重感染。在美国， _念珠菌_ 是血流感染的常见原因。在下列情况下发生本感染的风险会增大：

- 大手术

- 静脉导管或导管的使用——特别是插入颈部、上胸部或腹股沟（中心静脉导管）的大静脉之一的导管或用于提供营养（静脉喂养）的导管

- 某些抗生素的使用


如果不及时治疗，念珠菌血症通常是致命的。

## 念珠菌病的症状

口腔感染（鹅口疮）引起以下症状：

- 奶油状、白色、疼痛的黏膜斑。

- 口角裂口（唇炎）。

- 发红、疼痛、光滑的舌体。


口腔念珠菌病



鹅口疮（假牙下和舌上）

如患口腔念珠菌病，口腔中会形成引起疼痛的白色斑块——例如，假牙下（上图）或舌头上（下图）。

图片由 Jonathan Ship 医学博士惠赠。



鹅口疮（唇）

如患口腔念珠菌病，嘴唇内可能会形成引起疼痛的白色斑块。

© Springer Science+Business Media



鹅口疮（舌）

如患口腔念珠菌病，舌上可能会形成引起疼痛的白色斑块。

© Springer Science+Business Media



鹅口疮（假牙下和舌上）

如患口腔念珠菌病，口腔中会形成引起疼痛的白色斑块——例如，假牙下（上图）或舌头上（下图）。

图片由 Jonathan Ship 医学博士惠赠。



鹅口疮（唇）

如患口腔念珠菌病，嘴唇内可能会形成引起疼痛的白色斑块。

© Springer Science+Business Media



鹅口疮（舌）

如患口腔念珠菌病，舌上可能会形成引起疼痛的白色斑块。

© Springer Science+Business Media

食道上斑块会引起吞咽疼痛或吞咽困难。

食道念珠菌病



隐藏详情

这张照片显示由念珠菌导致的白色斑片。

图片由 Kristle Lynch 医学博士提供。

皮肤感染可出现有烧灼感皮疹。有些类型的尿布疹系由 _念珠菌_ 感染所致。

感染播散至机体其它部位时症状会加重。可出现发热、心脏杂音、脾大、危险的低血压（休克）和少尿。视网膜和眼内感染可致盲。

若感染进一步加重，可出现多脏衰或死亡。

## 念珠菌病的诊断

- 对血液或感染组织样本的检查，有时进行培养

- 有时做血液检查


许多念珠菌病单凭症状就很典型。

但要确定诊断，必须将皮肤标本于显微镜下进行检查确定真菌。血液或感染组织标本可送实验室培养或检查以确定真菌存在。

医生可能会进行称为 T2Candida 全套的血液化验，以快速、准确地检测血液中的 _念珠菌_。可能会进行其它检测微生物中遗传物质的检验，包括聚合酶链反应 (PCR)。PCR 测试用于从微生物中产生基因的许多拷贝，从而使微生物更容易鉴定。

如果确诊念珠菌血症，医生可以检查眼睛以确定眼睛是否受到感染。

## 念珠菌病的治疗

- 抗真菌药物


仅皮肤、口腔或阴道念珠菌病可直接在患处涂敷抗真菌药（如克霉唑和制霉菌素）进行治疗。医生还可能会开具口服抗真菌药氟康唑。

对于食道感染，医生会开具口服抗真菌药物（如氟康唑或伊曲康唑）。如果这些药物无效，或者感染严重，应使用其它抗真菌药物。

全身传播的念珠菌病通常用静脉注射的阿尼芬净、卡泊芬净或米卡芬净或用静脉注射或口服的氟康唑治疗。如果患者不能耐受这些药物，或者这些药物不能及时获得，或者感染无法通过其它抗真菌药物消除，可以静脉注射两性霉素 B。

合并某些基础疾病如糖尿病时病情严重、治疗反应差。糖尿病人血糖控制有利于改善治疗效果。



版权所有 © 2024
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2024Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |