---
title: "手足口病"
description: "手足口病（口疮）"
---

﻿手足口病 \- 手足口病 \- 《默沙东诊疗手册大众版》 honeypot link

# 手足口病

作者：Brenda L. Tesini, MD, University of Rochester School of Medicine and Dentistry

已审核/已修订 6月 2023

浏览专业版

手足口病是一种可导致发热和手、足和口部皮疹的肠道病毒感染，最常见于幼儿。

- [症状](#症状_v38916728_zh) \|
- [诊断](#诊断_v38916737_zh) \|
- [治疗](#治疗_v38916753_zh) \|
- [预防](#预防_v38916744_zh) \|

- 手足口病由各种肠道病毒引起，通常通过接触受污染的材料或飞沫传播。

- 症状包括发热、疼痛性口腔溃疡和皮疹。

- 该诊断基于对口腔溃疡和皮疹的检查。

- 治疗包括缓解疼痛和发热的措施。

- 良好的手部卫生可以帮助预防感染。


该疾病可能由许多不同的肠道病毒引起，例如柯萨奇病毒，在幼儿中最为常见。手足口病在春季、夏季和秋季更常见，但可发生于冬季。

暴露于以下任何一种情况时，会被感染：

- 感染者（例如，通过拥抱）

- 当感染者咳嗽或打喷嚏时，飞沫会通过空气传播

- 粪便，如更换感染者的尿布，然后在洗手之前触摸眼睛、鼻子或口腔

- 污染物体和表面，如门旋钮，然后在洗手之前触摸眼睛、口腔或鼻子


患者在疾病的第一周最具传染性。

## 手足口病的症状

手足口病（口疮）



图片

P. MARAZZI 博士／科学图片库

手足口病的常见症状是发热。这种疾病影响皮肤和粘膜，导致口腔内出现疼痛的溃疡。皮疹通常出现在手足部，偶尔在手臂、大腿、臀部或生殖器上，不常见于躯干和脸部。儿童感觉咽喉痛或口腔疼痛且可能会拒食。疮通常很快痊愈。

手足口病（皮肤疮）



图片

P. MARAZZI 博士／科学图片库

根据导致该病的病毒类型，儿童还很少出现中枢神经系统感染，如无菌性脑膜炎或脑炎。

引起非典型手足口病的柯萨奇病毒株可导致身体不同部位出现溃疡。溃疡大小不一，有时很严重。这些非典型形式也可能发生无菌性脑膜炎，但大多数人可以完全康复。

## 手足口病的诊断

- 医师的评估


为了诊断手足口病，医生检查溃疡。

医生可以将从咽喉或粪便中获取的材料样本送至实验室进行培养和检测。

## 手足口病的治疗

- 缓解症状


手足口病的治疗旨在缓解症状。

对乙酰氨基酚或布洛芬等药物可缓解疼痛和发烧。（注意： _由于存在_ 急性脑病综合征 _的风险，儿童应避免使用阿司匹林。_） 应使用软毛牙刷轻轻刷牙，并用盐水冲洗。患者应该吃软饮食，避免酸性或咸味食物。尽管口腔溃疡可导致疼痛，但饮用足够的液体以避免脱水很重要。

## 手足口病的预防

- 良好的卫生状况


一种可帮助预防手足口病的简单有效的方法是洗手。更换尿布后，护理人员应洗手。由于大多数导致手足口病的感染都是通过人与人之间的接触传播的，尤其是通过直接或间接接触被感染的粪便传播，因此排便后用肥皂和清水仔细洗手是预防的重要手段。

换尿布的区域应使用新鲜配制的家用漂白剂溶液（1/4 杯\[60 mL\]漂白剂稀释在1加仑\[3.79 L\]的水中）进行消毒。经常触碰的表面和污染物品（包括玩具）应清洁和消毒。

患者应避免密切接触，如亲吻和拥抱，和与感染者分享餐具或杯子。

目前尚无获准在美国使用，针对导致手足口病病毒的疫苗。



版权所有 © 2024
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2024Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |