---
title: "放线菌病"
description: "放线菌病有多种类型。所有放线菌病均可引起脓肿、瘢痕组织和瘘管。"
---

﻿放线菌病 \- 放线菌病 \- 《默沙东诊疗手册大众版》 honeypot link

# 放线菌病

作者：Larry M. Bush, MD, FACP, Charles E. Schmidt College of Medicine, Florida Atlantic
University

已审核/已修订 6月 2023

浏览专业版

放线菌病是一种主要由厌氧菌 _以色列放线菌_ 引起的慢性感染。这种细菌通常存在于牙齿和牙龈之间的缝隙内、扁桃体上、以及肠道和阴道内壁黏膜上。

- [症状](#症状_v39247098_zh) \|
- [诊断](#诊断_v39247123_zh) \|
- [治疗](#治疗_v39247134_zh) \|
- [预后](#预后_v81568100_zh) \|

- 只有组织破损，细菌进入组织深部才会发生感染。

- 脓肿形成于多个部位，如肠道或面部，导致疼痛、发热及其它症状。

- 症状可为诊断提供线索，通过对感染组织的样本进行细菌鉴定可帮助确诊。

- 脓肿需引流，同时给予抗生素。

- 若能及时诊断和恰当治疗，大多数患者可以痊愈。


_放线菌_ 的生存不需要氧气。也就是说，这些细菌是厌氧菌。

_放线菌_ 仅在其所居住的组织表面破裂时才引起感染，使它们能够进入其它更深的组织，而这些组织对它们没有防御作用。随着感染的扩散，形成称为瘘管（或窦道）的瘢痕组织和异常通道。数月或数年后，瘘管可能逐渐穿透皮肤，引流出脓液。脓包（脓液）也可侵入胸腔、腹腔、面部或颈部。

放线菌病多见于男性，使用宫内节育器 (IUD) 的女性也偶有发病。

## 放线菌病的症状

放线菌病有多种类型。所有放线菌病均可引起脓肿、瘢痕组织和瘘管。

### 腹部放线菌病

_放线菌_ 感染肠道，通常会感染阑尾附近的区域以及腹腔内膜（腹膜）。

常见症状包括疼痛、发热、呕吐、腹泻或便秘以及体重明显下降。

在腹腔内部与其上方的皮肤及肠道与其它脏器之间可形成瘘管。

### 盆腔放线菌病

放线菌常通过放置多年的宫内节育器传播至子宫。

可能在输卵管、卵巢及膀胱、输尿管等临近器官形成脓肿和瘢痕。也可在这些器官之间形成瘘管。

症状包括慢性腹痛或盆腔痛、发热、体重减轻、阴道流血和流脓。

### 颈面部放线菌病

可在口腔、面部、颈部或颌下皮肤（称为粗颌病）形成平滑坚硬的小肿块，有时伴疼痛。肿块可能软化并流出含有黄色圆形小节的脓液。

局部感染可扩散至颊部、舌、咽喉、唾液腺、颅骨面部骨骼、脑实质以及脑膜。

### 胸放线菌病

这种类型累及胸部（胸廓）。患者可出现慢性胸痛和发热。还可出现体重减轻和咳嗽，有时会咳痰。患者很可能因为在肺中吸入含菌液体而感染。

肺内可形成脓肿，并最终扩散至肺与胸壁之间的薄膜（胸膜）上。导致胸膜的刺激症状（胸膜炎）和感染性液体积聚（称作脓胸）。窦道形成可以使感染播散至肋骨、胸部皮肤及脊柱。

感染可能在引起任何症状之前广泛传播。症状包括胸痛、发热和痰咳。

### 全身放线菌病

极少数情况下，放线菌可通过血液途径传播至其它器官，如脑、脊柱、肺、肝、肾和心脏瓣膜。女性的生殖器官可被感染。

症状因受累器官的类型而异。例如，患者可有头痛、腰背痛或腹痛。

## 放线菌病的诊断

- 采集痰液、脓液或组织样本进行检查及培养

- 有时需要影像学检查


如果有提示放线菌病的脓肿、瘢痕组织和瘘管，医生会疑诊放线菌病。

医生采集痰液、脓液或组织样本查找 _放线菌_ 的不同种属，如 _以色列放线菌_。常用方法是将一根针插入皮肤，抽取脓肿或感染组织的样本。有时 CT 或超声定位感染部位协助医生细针穿刺。外科手术有时也是获取标本的必要方法。医生对样本进行显微镜检，并将其送往实验室做细菌培养。

若在痰液、脓液或组织样本中查到放线菌，即可确认诊断。

有时为确定脓肿的数量、大小和确切位置，需要做影像学检查（X 线或 CT）。

## 放线菌病的治疗

- 脓肿引流

- 抗生素


放线菌病的治疗包括

- 通过穿刺（一般是将针头插入皮肤）或手术引流脓肿

- 给予大剂量抗生素


青霉素或四环素等抗生素必须使用至少 2 个月，有时需要使用 12 个月以上。

CT或MRI可帮助确定脓肿是否已经消退。某些情况下可能需要手术，特别是当感染累及重要部位（如脊柱）时。

盆腔放线菌病女性需要取下宫内节育器，并给予青霉素。广泛的盆腔感染可能需要额外引流脓肿。有时需要切除子宫、输卵管和卵巢。

## 放线菌病的预后

如果放线菌病被早期诊断及适当治疗，大多数人可以完全恢复。

预后与所患放线菌病类型和人体哪些部位受累有关。颈面部放线菌病的预后最好，其次是胸、腹部和全身性放线菌病，脑和脊髓受累的预后最差。



版权所有 © 2024
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2024Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |