---
title: "曲霉菌病"
description: "单纯肺部曲菌球可无症状，而常在因其它原因进行胸部X线检查时发现。有时也可引起反复咳血，少数可引起严重的致命性的咳血。"
---

﻿曲霉菌病 \- 曲霉菌病 \- 《默沙东诊疗手册大众版》 honeypot link

# 曲霉菌病

作者：Paschalis Vergidis, MD, MSc, Mayo Clinic College of Medicine & Science

已审核/已修订 11月 2023

浏览专业版

曲霉菌病是由称为 _曲霉菌_ 的真菌感染导致的一种疾病，通常累及肺部。

- [症状](#症状_v787684_zh) \|
- [诊断](#诊断_v787691_zh) \|
- [治疗](#治疗_v787695_zh) \|

- 肺或窦道内可形成由真菌菌丝、血块及白细胞结成的球块。

- 可无症状或出现咳血、发热、胸痛和呼吸困难。

- 若真菌播散至肝或肾可导致相应器官功能障碍。

- 诊断通常基于感染物质样本的培养结果，有时也基于 X 线检查或计算机断层扫描。

- 治疗上需要使用抗真菌药物，有时也需要做手术切除真菌球。


（也请参见真菌感染概述。）

曲霉菌在室内和室外环境中非常常见，并且经常出现在堆肥堆、通风口和空气传播的灰尘中。因此，这些真菌是不可避免的。

通常曲霉病是由吸入 _曲霉菌_ 孢子引起的 。大多数人每天吸入这些孢子，而不会受到影响。但是，如果免疫系统薄弱，感染的可能性更大，因为曲霉病是一种机会性真菌感染（一种利用受损免疫系统的真菌感染）。免疫系统可能会因以下情况被削弱：

- 影响免疫系统的疾病（包括艾滋病和一些遗传性疾病）

- 癌症

- 药物，如皮质类固醇（如果长时间高剂量服用）、癌症化疗，或用于防止器官移植排斥的药物


曲菌病有下列几种形式：

- **肺曲霉病：** 曲菌病常发生在人体空腔部位，如先前疾病所致的肺部空腔容易成为群菌寄生的感染灶。在肺内，曲霉病通常进展为由真菌菌丝缠结团块、血凝块和白细胞组成的球块状病灶（曲霉肿）。真菌球逐渐扩大，在此过程中破坏肺组织，但一般不会向其它区域播散。

- **鼻窦曲霉病：** 感染也可发生在鼻窦。在鼻窦中，曲霉病通常表现为曲霉肿。

- **侵袭性曲霉病：** 曲菌病变得非常凶险，可迅速扩散至全肺，并常经血液循环播散至脑、心、肝和肾。这种快速播散主要发生于免疫系统非常薄弱者。

- **变应性支气管肺部曲霉病：** 如果 _曲霉菌_ 定殖于气道内表面上，有些哮喘或囊性纤维化患者会出现慢性过敏反应，症状包括咳嗽、喘鸣和发烧。

- **浅表曲霉病：** 这种形式不常见。它可能会在烧伤、绷带下、眼睛或鼻窦、口腔、鼻腔或耳道损伤后发生。


## 曲霉病的症状

### 肺曲霉病

单纯肺部曲菌球可无症状，而常在因其它原因进行胸部X线检查时发现。有时也可引起反复咳血，少数可引起严重的致命性的咳血。

### 鼻窦曲霉病

鼻窦曲霉病会引起充血感，有时会引起疼痛、鼻分泌物或鼻出血。患者可出现发热、头痛和流鼻涕。鼻子或鼻窦、牙龈或腭可发生溃疡。还可在海绵窦（颅底的大静脉）中形成血栓。

### 侵袭性曲霉病

这是肺部的快速侵袭性感染，常可致咳嗽、发热、胸痛及呼吸困难。若不治疗，侵袭性曲菌病可致命。

曲菌病扩散至其它器官可使病情变得非常严重，症状包括发热、寒战、休克、谵妄及凝血。也可发生肾功能衰竭、肝功能衰竭（引起黄疸）及呼吸困难。这类感染可迅速致死。

## 曲霉病的诊断

- 取感染组织样本进行培养、检验和分析


医生根据症状怀疑曲霉病。

为了鉴定真菌，医生通常需要将受感染材料的样本送到实验室进行培育（培养）、检查和分析。可经过可视导管（气管镜或鼻镜）自肺或鼻窦获取样本。有时候活检是获取样本所必需的。

胸部 X 线检查、胸部或鼻窦的计算机断层扫描 (CT) 可为诊断提供线索。

## 曲霉病的治疗

- 抗真菌药物

- 有时手术切除真菌感染灶


鼻窦或肺内单一部位曲菌感染应该治疗，但病情并不危重，因其进展缓慢。然而，如果感染广泛或患者出现严重疾病或免疫系统削弱，要立即开始治疗。

**侵袭性曲霉病** 用抗真菌药物伏立康唑、艾沙康唑或泊沙康唑治疗。替代治疗是两性霉素 B 或联合用药。

如果可能，应纠正任何削弱免疫系统的疾病。例如，医生可能会建议患者停止使用抑制免疫系统的皮质类固醇激素。

**肺部或鼻窦真菌球（曲霉肿）** 通常不需要药物治疗，通常对药物无反应。如果这些球导致出血（导致患者咳出血液）或其它症状，则可能需要手术切除。手术能治愈感染，但通常有风险，因为许多曲霉肿患者患有其它疾病。



版权所有 © 2024
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2024Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |