---
title: "李斯特菌病"
description: "已审核/已修订 3月 2023"
---

﻿李斯特菌病 \- 李斯特菌病 \- 《默沙东诊疗手册大众版》 honeypot link

# 李斯特菌病

## （李斯特菌）

作者：Larry M. Bush, MD, FACP, Charles E. Schmidt College of Medicine, Florida Atlantic
University

已审核/已修订 3月 2023

浏览专业版

李斯特菌病是由革兰氏阳性菌 _单核细胞增多性李斯特氏菌_ 感染引起，通常在食用被污染的食物时被感染。

- [症状](#症状_v38707940_zh) \|
- [诊断](#诊断_v38707948_zh) \|
- [治疗](#治疗_v38707979_zh) \|
- [预防](#预防_v38707957_zh) \|
- [了解更多信息](#了解更多信息_v38707987_zh) \|

- 人们可能会在进食受污染的奶制品或食用前未烹饪的生牛奶、生蔬菜、肉类或冷藏食物时摄入细菌。

- 患者可有发热、寒战、肌肉痛伴恶心、呕吐和腹泻症状。

- 李斯特菌病可导致孕妇流产或早产，新生儿严重疾病或死亡。

- 血液或脑脊液标本中检测到致病菌可确诊。

- 抗生素可治疗感染。

- 预防包括不能进食可能被污染的食物，尤其是当患者有患侵入性李斯特菌病的风险时。


（另见细菌概述和新生儿李斯特菌病。）

_单核细胞增多性李斯特氏菌_ 寄生于全世界各地的人和许多动物的肠道内。

大多数李斯特菌病病例起因于

- 吃了被污染的食品


李斯特菌病通常在食用污染食物时获得。在这种情况下， _李斯特菌_ 可进入血液并播散至其它器官。罕见情况下， _李斯特菌_ 感染兽医、农民和其它直接接触感染动物的人（尤其是屠宰和尸体处理期间）的皮肤。

李斯特菌可以在冷藏温度下的食物中繁殖，也可在冷冻温度下生存。对乳制品进行巴氏消毒可杀灭李斯特菌。充分烹煮或再加热食物可杀灭细菌。然而，细菌可寄生于填满食物的缝隙或商务食品设施无法清理的区域和污染食物中。如果所购买的食物不需要进一步烹煮，存留于食物中的细菌会与食物一起食下。它们可在包装完整的冷藏的即食（食用前不需要烹饪）食品中繁殖而食物的口味不发生改变。

之前曾引起李斯特菌病爆发的食物包括软奶酪（如拉丁美洲白奶酪、羊奶酪、布里奶酪和卡门伯特奶酪）、熟食沙拉（如生菜沙拉）、未消毒的奶、冷盘、土耳其香肠、其它热狗、虾、熏鲑鱼和未煮熟的鸡肉。

## 侵入性李斯特菌病

细菌有时从肠道进入血流，并侵入某些器官（称作侵入性李斯特菌病）。细菌可能会扩散到以下部位：

- 脑和脊髓的包膜（导致脑膜炎）

- 眼

- 心脏瓣膜（导致心内膜炎）

- 关节

- 孕妇的子宫和胎儿


少数情况下，脑和脊髓会出现脓液聚集（脓肿）。

## 风险因素

在美国，每年仅约 1,600 人发生侵入性李斯特菌病，约有 260 人会丧命。在以下情况中更常见：

- 孕妇

- 胎儿和新生儿

- 60 岁或以上的人

- 免疫系统功能受损（如[人类免疫缺陷病毒 \[HIV\] 感染](./{3968D7F9-A6D5-4548-9FEE-9B14C4949664}.html)）的患者


孕妇患李斯特菌病的概率是普通人群的 10 倍，而西班牙裔孕妇患李斯特菌病的概率是普通人群的 24 倍。

李斯特菌病可导致流产、死产和早产，但孕妇很少会患上重病或死亡。但是，罕见情况下，怀孕的李斯特菌病孕妇会将感染传染给胎儿或新生儿，这些胎儿或新生儿可能会得重病（参见新生儿李斯特菌病）。

### 你知道吗……

|     |
| --- |
| - 孕妇特别易于感染李斯特菌病，这可能导致孕妇流产或早产，或侵害新生儿。 |

## 李斯特菌病的症状

李斯特菌病典型症状包括发热、寒战、肌痛（类似流感），伴恶心、呕吐和腹泻。症状通常在 1～7 天内消退。

侵入性李斯特菌病的症状因感染部位而异。

如发生脑膜炎，患者可出现头痛和颈强直，变得意识模糊和平衡能力丧失。患者可出现意识模糊和平衡障碍。

如果孕妇的子宫或胎盘发生感染，可导致流产或死胎。三分之二的存活婴儿会发展成李斯特菌病，这可能导致血流感染（脓毒症）或脑膜炎。高达一半的新生儿在怀孕晚期或接近怀孕晚期时死亡。

## 李斯特菌病的诊断

- 血液或脑脊髓液培养


为诊断李斯特菌病，医生会采集血液样本或通过脊椎穿刺（腰穿）抽取围绕在脑和脊髓周围的液体（脑脊髓液）样本。然后送往实验室进行细菌培养。在样本中检测到致病菌即可确诊。

## 李斯特菌病的治疗

- 抗生素


抗生素可治愈李斯特菌病。

大多数 _李斯特菌_ 感染，包括心内膜炎和脑膜炎，都可采用静脉（静脉内）注射氨苄青霉素和庆大霉素治疗。如果患者对青霉素过敏，可使用甲氧苄氨嘧啶／磺胺甲恶唑替代氨苄青霉素。

眼睛感染可给予口服红霉素或经静脉使用甲氧苄氨嘧啶/磺胺甲恶唑治疗。

## 李斯特菌病的预防

食物通常会被 _李斯特菌_ 污染。这些细菌可在冰箱温度下繁殖。因此，轻微污染的食物在冰箱内可能会被严重污染。

需要采取某些预防措施，尤其是对于如果发生感染有严重后果风险的人群。这些人包括免疫系统功能低下的人、孕妇以及 60 岁及以上的人。例如，有风险的人不应食用某些食物，如下列食物：

- 由未经高温消毒的牛奶制成的软奶酪（如羊奶酪、布里奶酪、墨西哥软奶酪、墨西哥白干酪和卡门伯特奶酪）

- 生的（未高温消毒的）牛奶和由其制成的奶酪（但在巴氏消毒后仍会发生 _李斯特菌_ 污染）

- 冷藏的即食食物（如热狗、熟食肉、鱼酱和肉酱），除非它们内部温度被加热至 165°F (73.9°C) 或在食用前蒸热

- 冷藏烟熏海鲜（如标记为新鲜的食物、熏鲑鱼、熏制食物、烟熏食物或肉干），除非已经烹饪


以下措施有助于降低感染风险：

- 在浅表包装容器中冷藏剩余食物不超过 2 小时，并在 3 至 4 天内食用

- 将冰藏室温度设置为 40°F (4.4°C) 或更低

- 将冰冻室设置为 0°F (-17.8°C) 或更低


## 了解更多信息

以下是可能对您有帮助的英文资料。请注意，本手册对该资源的内容不承担责任。

1. [美国疾病控制与预防中心: 李斯特菌病：](http://www.cdc.gov/listeria/index.html) 有关李斯特菌病的信息，包括爆发、感染高风险人群和预防的链接




版权所有 © 2024
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2024Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |