---
title: "棘球蚴病（犬绦虫感染）"
description: "作者：Chelsea Marie, PhD, University of Virginia;"
---

﻿棘球蚴病（犬绦虫感染） \- 棘球蚴病（犬绦虫感染） \- 《默沙东诊疗手册大众版》 honeypot link

# 棘球蚴病（犬绦虫感染）

## （棘球蚴病）

作者：Chelsea Marie, PhD, University of Virginia;

William A. Petri, Jr, MD, PhD, University of Virginia School of Medicine

已审核/已修订 11月 2023

浏览专业版

棘球蚴病由犬绦虫 _细粒棘球绦虫_ 和 _多房棘球绦虫_ 引起。在人类中，绦虫可能会导致肝脏或其它器官形成充满液体的囊肿或肿块。

- [症状](#症状_v14458936_zh) \|
- [诊断](#诊断_v14458947_zh) \|
- [治疗](#治疗_v14458963_zh) \|
- [预防](#预防_v14458955_zh) \|

- 人类通常不小心摄入被狗粪便中排出的 _棘球绦虫_ 卵污染的土壤、水或食物而被感染。

- 囊肿在肝脏、肺或其它器官内形成，引起各种症状，包括疼痛。

- 医生进行影像学检查（例如超声检查或计算机断层扫描）以查看是否有囊肿，血液化验以检查绦虫抗体，并分析囊肿中的液体以确诊。

- 治疗通常包括切除或引流囊肿、注射盐溶液杀死寄生虫并取出，然后给予药物阿苯达唑。


（也请参见寄生虫感染概述以及绦虫感染。）

称为 _细粒棘球绦虫_ 和 _多房棘球绦虫_ 的绦虫成虫种属寄居在狗或其它犬科动物（如狐狸或丛林狼）的肠道内。这些绦虫有时会感染人，导致肝脏或其它器官的囊肿。

_细粒棘球绦虫_ 在地中海、中东、澳大利亚、新西兰、南非和南美洲的养羊地区常见。在北美某些地区也少有发生。

_多房棘球绦虫_ 主要出现在中欧、阿拉斯加、加拿大和西伯利亚。它也少有出现在美国大陆怀俄明州、达科他州和中西部的上游地区。

## 犬绦虫的生活周期

犬，尤其是牧犬，通过摄食其它动物（如绵羊、山羊、牛或猪）的含绦虫包囊组织而获得感染。包囊（称作棘球蚴）在犬的肠道内发育为成虫。受感染的犬从粪便中排出绦虫虫卵。绵羊、牛、山羊或猪通过接触被犬粪便污染的土壤摄入绦虫虫卵。虫卵在这些动物体内孵化，然后在动物的内脏内形成包囊。

人类（通常是牧羊人）在不小心摄入被狗粪便中排出的 _棘球绦虫_ 卵污染的土壤、水或食物时被感染。

_棘球绦虫_ 卵在土壤中可存活长达一年。虫卵也可附着在受感染动物的皮毛上。人接触受感染的动物后，可能会沾染虫卵，如果虫卵从手上进入口中或沾染到食物上，人即会获得感染。

虫卵在肠道内孵化并释放出含绦虫幼虫的球体（称为钩球蚴）。这些球体穿过肠壁，随血流进入各个器官，如肝脏和肺。在这些器官内，球体发育成包囊，包囊逐渐增大并引起症状。由此导致的感染称作棘球蚴病。

_棘球绦虫_ 的生命周期（犬绦虫）



图片

图片来源：美国疾病控制与预防中心图像库、全球健康、寄生虫疾病和疟疾科。

## 棘球蚴病的症状

棘球蚴病的症状包括：

- 如果肝脏内形成囊肿，可出现腹痛和皮肤及眼白变黄（黄疸）

- 如果肺内形成囊肿，可出现胸痛、咳血或咳出囊肿内容物

- 荨麻疹或重度的危及生命的过敏反应（全身性过敏反应）


## 棘球蚴病的诊断

- X线检查、超声检查、计算机断层扫描，或磁共振成像

- 血液化验


通过超声检查、计算机断层扫描(CT)或磁共振成像(MRI)可以查见肝脏或其它组织内的囊肿。肺部棘球蚴病囊肿可在胸部X线检查以及有时常规X线检查时发现。

血液化验抗 _棘球绦虫_ 抗体也有助于诊断。抗体是由免疫系统生成的蛋白质，可帮助身体抵御攻击，包括寄生虫的攻击。

## 棘球蚴病的治疗

- 囊肿手术切除或引流

- 注射盐溶液杀死寄生虫

- Albendazole


医生通常可手术切除 _细粒棘球绦虫_ 囊肿，或用针穿刺引流囊肿。引流囊肿时，医生采用超声引导穿刺。然后取出囊肿液体，将盐溶液注入囊肿以杀死寄生虫，并排出溶液。由 _多房棘球绦虫_ 引起的肿块通过手术切除。

阿苯达唑是一种口服处方药，用于治疗各种寄生虫感染。阿苯达唑是在手术前和手术（例如手术或用针穿刺引流囊肿）期间使用的，在手术中囊肿内容物溢出时防止感染扩散。阿苯达唑通常在手术后持续服用 1 至 6 个月。阿苯达唑可降低囊肿复发或扩散的几率。单用阿苯达唑可消除一些囊肿。对于无法手术切除或引流的囊肿，也可使用阿苯达唑抑制其生长。

偶尔，当感染严重时，进行肝移植。

## 棘球蚴病的预防

棘球蚴病的预防措施包括

- 彻底洗手

- 在发生棘球蚴病的地区不摄入可能被犬粪便污染的食物或水




版权所有 © 2024
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2024Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |