---
title: "百日咳"
description: "已审核/已修订 6月 2024"
---

﻿百日咳 \- 百日咳 \- 《默沙东诊疗手册大众版》 honeypot link

# 百日咳

## （百日咳）

作者：Larry M. Bush, MD, FACP, Charles E. Schmidt College of Medicine, Florida Atlantic
University

已审核/已修订 6月 2024

浏览专业版

百日咳是由革兰氏阴性菌 _百日咳博德特氏菌_ 引起的一种高度传染性疾病，可导致阵发性咳嗽，咳嗽终末时通常出现深长的高调吸气声（哮声）。

- [症状](#症状_v38706504_zh) \|
- [诊断](#诊断_v38706525_zh) \|
- [治疗](#治疗_v38706560_zh) \|
- [预防](#预防_v38706534_zh) \|
- [了解更多信息](#了解更多信息_v38706573_zh) \|

- 百日咳常见于儿童和青少年。

- 前驱期症状之后往往出现严重的咳嗽发作然后逐步恢复正常。

- 诊断依靠特殊的高调哮声声和鼻腔、咽喉部的黏液检查。

- 病情极重的患儿通常收住入院并给予抗生素来治愈感染。

- 大多数患病儿童恢复缓慢但可以痊愈。

- 接种疫苗能够预防感染。


（另见细菌概述。）

百日咳曾在美国流行，而如今虽未绝迹但已得到很好控制。在 2022 年，有 2,388 例百日咳病例和 3 例死亡。在未接受免疫的人群中，每个3~5年就会发生一次大流行。

百日咳仍然是世界上疫苗接种覆盖率低的地区的主要问题。

百日咳正变得越来越常见，虽然它可通过疫苗预防。这种增加可能归因于

- 曾经接种疫苗的人免疫力消退

- 有些家长拒绝给孩子接种疫苗（参见儿童期疫苗接种注意事项）


在疫苗广泛使用之前，百日咳是一种幼儿中的疾病。现在，任何年龄的人都可发生百日咳。超过一半的病例发生在 20 岁以上的人群中。但是，百日咳在 2 岁以下儿童中最严重，而且几乎所有的死亡病例都发生在 1 岁以下的婴幼儿中。大部分死亡病例是由肺炎和脑部并发症导致。百日咳在老年人中也很严重。

该病不是终身免疫，但二次感染后，症状往往很轻，有时无法确认为百日咳。实际上，有些患有“轻度肺炎”的成年患者都患有百日咳。

感染者通过咳嗽产生的水分水滴在空气中，传播百日咳杆菌。凡在附近的人均可通过吸入飞沫被感染。一般在感染后3周，患者的传染性消失。

## 百日咳的症状

这种疾病在暴露后约 7 至 10 天开始发病。如果不发生并发症，百日咳持续大约 6 到 10 周，需经过 3 个阶段：

- 轻度感冒样症状

- 重度痉挛性咳嗽发作

- 逐渐恢复


**感冒样症状** 包括喷嚏、流涕、食欲下降、精神萎靡、夜间干咳以及全身不适等。患者可有声音嘶哑，但很少发热。

**痉挛性咳嗽发作** 出现于10至14天后。通常先是 5 余声快速连续剧烈的咳嗽，然后紧跟一声哮声（深长、高调的吸气吼声）。只有大约一半的百日咳患者出现典型哮声。接种疫苗的儿童不太可能出现哮声。痉咳之后，呼吸可短暂恢复正常，随后又发生一次痉咳。

咳嗽常咳出大量浓稠粘液（一般会被婴儿和儿童吞下或形成一个大泡从鼻子冒出）。

在年幼儿，咳嗽后可出现呕吐。而在小婴儿，甚至可能出现呼吸暂停，皮肤发绀。

大约有1/4的患儿并发肺炎，造成呼吸困难。耳朵感染（中耳炎）也频繁出现。少数情况下，百日咳会累及婴儿脑部。脑部的出血、水肿和／或感染可引起惊厥、意识模糊、脑损伤以及智力残障。惊厥在婴儿中常见，但在较为大龄的儿童中少见。

约4周后，咳嗽发作逐渐缓解，但咳嗽症状可维持数周甚至数月，儿童可能继续有咳嗽发作。

虽然恢复很慢，大部分患儿可痊愈。但少数 1 岁以下儿童感染会致命。

## 百日咳的诊断

- 取粘液样本培养

- 有时需要对粘液样本进行其他检测


医生根据典型的哮咳或其他症状（例如咳嗽后呕吐）疑诊为百日咳。从鼻腔后方或咽部取粘液样本进行培养，可确诊。百日咳患者病程前 2 期的培养结果通常为阳性，但患病几周后，培养结果常变为阴性。培养得到结果可能需要长达7天。

对鼻或喉样本进行的聚合酶链反应(PCR)检测是最有帮助的检测。它可增加此菌DNA的含量，从而可以更快地检测该菌和更容易地对其进行鉴定。

## 百日咳的治疗

- 病重的婴儿需住院和隔离

- 抗生素


病重的婴儿常需要住院治疗，因为他们可能会出现严重的呼吸困难，导致需要通过气管插管进行机械通气。有些可能需要吸痰。还有的婴儿需要吸氧和静脉补液。病重的婴儿通常需要被隔离（以防其他人接触到他们排到空气中的飞沫——称作呼吸道隔离），直至抗生素已使用5天。由于任何打扰都可能会激发痉挛性咳嗽发作，所以这些婴儿的病室应调暗光线，保持安静，尽量少打扰。

症状轻的大龄儿童可回家服用抗生素治疗。在家治疗的儿童应从出现症状开始至少隔离4周，直至症状消退为止。

**不应** 使用咳嗽药物。它们不会带来任何重要的益处，并可能导致令人烦恼的副作用。

口服抗生素，如红霉素和阿奇霉素，在疾病的第一阶段使用最有帮助。然而，百日咳通常一开始出现类似于其他病毒感染的症状，因此通常直到后期才做出诊断。

如百日咳并发有其他感染，如肺炎和耳部感染，亦需要抗生素治疗。

## 百日咳的预防

### 疫苗接种

所有婴儿、儿童、青少年和成人，包括孕妇，都应接种百日咳疫苗。

请参见适用于 7 岁以下儿童的白喉-破伤风-百日咳疫苗，以及适用于 7 岁以上人群的破伤风-白喉疫苗。

疫苗的免疫作用在最后一剂疫苗接种后 5～10 年会下降，因此建议在 11～12 岁时接种加强剂量的 Tdap（破伤风-白喉-百日咳疫苗）（参见白喉-破伤风-百日咳疫苗）。

### 接触百日咳后

在某些群体暴露于百日咳患者后向他们给予抗生素——无论是否曾接种疫苗。这些抗生素（称为暴露后抗生素）用于百日咳患者首次出现咳嗽后 21 天内的家人接触者（居住在同一家房中的人）。

还应向某些 21 天内暴露于百日咳患者的其他严重感染高危群体给予暴露后抗生素：

- 12月龄以下婴儿

- 处于孕晚期的孕妇

- 所有有可能因百日咳恶化的健康问题（如中重度哮喘、慢性肺病或削弱免疫系统的疾病）的人

- 密切接触感染后的12月龄以下婴儿、妊娠女性或患有可能导致严重疾病或并发症的疾病的患者

- 所有在其工作场所中接触 12 月龄以下婴儿或处于孕晚期孕妇的人群（如儿童护理中心、产科病房和新生儿重症监护病房中的人群）


可预防性给予红霉素（或有时给予克拉霉素或阿奇霉素）。对于 1 月龄以下婴儿，首选阿奇霉素。

## 了解更多信息

以下是可能对您有帮助的英文资料。请注意，本手册对该资源的内容不承担责任。

1. 美国疾病控制与预防中心（CDC）： [百日咳](http://www.cdc.gov/pertussis/)：提供百日咳相关信息的资源，包括暴发和疫苗接种




版权所有 © 2024
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2024Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |