---
title: "等孢子虫病"
description: "等孢子虫病的主要症状是突发性、不带血、水样腹泻。其它症状包括发热、腹部绞痛、恶心、疲劳和体重减轻。症状在免疫系统正常的患者中通常持续数周，然后消退。"
---

﻿等孢子虫病 \- 等孢子虫病 \- 《默沙东诊疗手册大众版》 honeypot link

# 等孢子虫病

作者：Chelsea Marie, PhD, University of Virginia;

William A. Petri, Jr, MD, PhD, University of Virginia School of Medicine

已审核/已修订 5月 2024

浏览专业版

等孢子虫病是 _贝氏囊等孢虫（等孢子球虫）_ 引起的寄生虫感染。主要症状为伴随腹部痉挛性绞痛和恶心的水样腹泻。

- [症状](#症状_v43448042_zh) \|
- [诊断](#诊断_v43448047_zh) \|
- [治疗](#治疗_v43448060_zh) \|
- [预防](#预防_v43448057_zh) \|
- [了解更多信息](#了解更多信息_v90938572_zh) \|

- 患者可能通过食用寄生虫污染的食物或水感染 _囊等孢虫_。

- 免疫系统受损的人，例如 HIV 感染者，等孢子虫病的症状更严重且持久。

- 症状有所不同，但包括水样腹泻、腹部绞痛、发热和体重减轻。

- 医生通常通过在粪便样本中找到 _囊等孢虫_ 来诊断感染。

- 等孢子虫病可用甲氧苄啶/磺胺甲噁唑 (TMP/SMX) 治疗。


（也请参见寄生虫感染概述。）

等孢子虫病最常见于热带和亚热带气候地区。

_贝氏囊等孢虫_ 的生命周期



图片

图片由美国疾病控制与预防中心图片库提供。

## 等孢子虫病的症状

等孢子虫病的主要症状是突发性、不带血、水样腹泻。其它症状包括发热、腹部绞痛、恶心、疲劳和体重减轻。症状在免疫系统正常的患者中通常持续数周，然后消退。

免疫系统受损的人，包括终末期 HIV 感染者，等孢子虫病可引起持续很长时间的严重腹泻。

## 等孢子虫病的诊断

- 便检


对粪便样本进行显微镜检查以寻找 _囊等孢虫_ 虫卵来诊断等孢子虫病。可以使用专门的技术来增加识别虫卵的机会。

当粪便分析未能确定持续性腹泻的原因时，医生可用柔性可视导管（内窥镜）检查消化道上部 医生可能使用此程序获取一份待检查和分析的组织样本（活检）。 _囊等孢虫_，如果存在，可在肠道活检样本中观察到。

## 等孢子虫病的治疗

- 甲氧苄啶/磺胺甲噁唑 (TMP/SMX)


有症状的感染者可口服 TMP/SMX 治疗。

在 HIV 感染者中，使用抗逆转录病毒药物尽可能有效地治疗 HIV 感染非常重要。这种治疗可以增强受损的免疫系统，通常有助于控制腹泻和其它症状。终末期 HIV 感染者可能需要更高剂量的 TMP/SMX 和更长的疗程。有时 HIV 感染者需要长期的 TMP/SMX 维持治疗以预防复发。

对于等孢子虫病，对 TMP/SMX 过敏（或不耐受）的人可以用乙胺嘧啶治疗。同时给予甲酰四氢叶酸预防贫血和白细胞计数低，这些是乙胺嘧啶的副作用。

环丙沙星曾被用来治疗等孢子虫病，但效果不及 TMP/SMX。

## 等孢子虫病的预防

预防措施包括勤洗手和遵守饮食注意事项。

当前往感染常见的热带和亚热带地区旅行时，人们应避免食用未经烹煮的食物，包括色拉和蔬菜，并应避免食用可能受到污染的水和冰块。用肥皂和水洗手很重要。饮用经过煮沸的水是安全的。通过 0.1 或 0.4 微米的过滤器过滤水可以去除 _囊等孢虫_ 的包囊和其它寄生虫以及引起疾病的细菌。面向国际旅行者的详细建议可参见 [美国疾病控制和预防中心 (CDC) 黄皮书：饮食注意事项](https://wwwnc.cdc.gov/travel/yellowbook/2020/preparing-international-travelers/food-and-water-precautions)。

## 了解更多信息

以下是可能对您有帮助的英文资料。请注意，本手册对该资料中的内容不承担责任。

1. [美国疾病控制与预防中心 (CDC) 黄皮书：饮食注意事项](https://wwwnc.cdc.gov/travel/yellowbook/2020/preparing-international-travelers/food-and-water-precautions)

2. [CDC：寄生虫：等孢子虫病](https://www.cdc.gov/parasites/cystoisospora/index.html)




版权所有 © 2024
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2024Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |