---
title: "粟粒性结核(TB)"
description: "作者：Edward A. Nardell, MD, Harvard Medical School"
---

﻿粟粒性结核(TB) - 粟粒性结核(TB) - 《默沙东诊疗手册大众版》 honeypot link

# 粟粒性结核(TB)

## （播散性结核）

作者：Edward A. Nardell, MD, Harvard Medical School

已审核/已修订 9月 2022

浏览专业版

粟粒性结核是一种有潜在生命危险的结核病，表现为大量细菌随血流穿行并播散至全身各处。

- [症状](#症状_v21853216_zh) \|
- [诊断](#诊断_v21853221_zh) \|
- [治疗](#治疗_v21853255_zh) \|

结核病是由 _结核分枝杆菌_ 经由空气传播而引起的一种传染病。结核在肺内通常累及一个或几个部位。粟粒性结核之所以这么命名，是因为在肺部形成的无数微小斑点像小米（即鸟食中的小圆形种子）大小。

粟粒性结核可累及一个或多个脏器，也可遍及全身。它最常影响肺、肝和骨髓，但可能影响任何器官，包括覆盖大脑和脊髓的组织（脑膜）以及心脏周围的两层膜（心包膜）。

粟粒性结核最常见于以下人群：

- 4岁以下儿童

- 免疫功能低下患者

- 老年人


## 粟粒性结核的症状

粟粒性结核的症状并不明确，可能难以识别。常见症状有体重下降、发热、寒战、软弱、全身不适和呼吸困难。

骨髓受累时可引起严重的贫血和其它血液系统异常，甚或呈白血病样表现。

如果细菌由于未识别的感染而间歇性地释放到血液中，那么人们可能会不规则发热，并且体重可能会逐渐下降、消瘦。

## 粟粒性结核的诊断

- 取感染部位的样本进行检查和培养

- 如果可行，进行核酸扩增检测

- 结核菌素皮肤试验或血液结核菌检测

- 胸部 X 线检查


粟粒性结核的诊断与肺结核的诊断相似。

可取感染部位的体液样本，放在显微镜下检查和/或送往实验室培养和检测。样本可以是

- 血

- 脑脊液，通过脊椎穿刺（腰穿）采集

- 尿

- 肺部周围两层膜（胸膜）间隙的液体

- 心脏周围两层膜（心包）间隙的液体

- 关节液

- 骨髓


在一些情况下，可通过对某些类型的样本进行核酸扩增试验(NAAT)来鉴别 _结核分枝杆菌_。NAAT 寻找微生物独特的遗传物质，DNA 或 RNA（它们都是核酸）。NAAT 使用一个增加细菌的 DNA 或 RNA 数量的程序，以便更容易识别。

患者应做结核菌素皮肤试验或血液结核菌检测（γ-干扰素释放试验）。

胸部 X 光片可发现粟粒性结核所特有的成千个小点状病灶。根据受累部位的不同，还需要做其它影像学检查。这包括计算机断层成像 (CT)、超声成像以及磁共振成像 (MRI)。

## 粟粒性结核的治疗

- 抗生素

- 有时使用皮质类固醇

- 有时需要进行手术


一般而言，粟粒性结核的治疗与肺结核的治疗相似。

除非脑膜也受累，否则通常使用6到9个月的抗生素。然后再使用9-12个月的抗生素。

结核杆菌很容易对抗生素产生耐药，特别是当患者服药不规律或提前停药时。

如果心包膜或脑膜受累，可使用皮质激素。

粟粒性结核的某些并发症需要手术治疗。



版权所有 © 2024
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2024Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |