---
title: "绦虫感染"
description: "猪肉、牛肉和鱼肉绦虫是寄生在人的肠道内的大而扁的带状蠕虫，可长到 15 至 30 英尺（4.5 至 9 米）。（由于成体绦虫在肠道生活，所以人是绦虫的终末宿主。绦虫的产卵节段（节片）可随粪便排出。"
---

﻿绦虫感染 \- 绦虫感染 \- 《默沙东诊疗手册大众版》 honeypot link

# 绦虫感染

作者：Chelsea Marie, PhD, University of Virginia;

William A. Petri, Jr, MD, PhD, University of Virginia School of Medicine

已审核/已修订 11月 2023

浏览专业版

小知识

肠道绦虫感染主要见于进食生的或未彻底煮熟的带虫猪肉、牛肉、淡水鱼，或者（对于矮绦虫而言）进食受污染的食物或水的人。

- [症状](#症状_v787246_zh) \|
- [诊断](#诊断_v14458871_zh) \|
- [治疗](#治疗_v14458902_zh) \|
- [预防](#预防_v787252_zh) \|

### 牛肉绦虫

|     |
| --- |
|  |

- 绦虫的成虫寄居在人的肠道内，通常不引起症状，但可以导致腹部不适、腹泻和体重下降。

- 猪肉绦虫也可在脑部及身体其它部位形成包囊（称作囊虫病）。

- 脑部的包囊可引发各种症状，如头痛、抽搐发作、意识模糊，有时会引起重度的危及生命的疾病。

- 医生通过在粪便样本中发现蠕虫节段或虫卵来诊断肠道绦虫感染，并通过成像或血液化验识别体内其它部位的包囊来诊断囊虫病。

- 吡喹酮等抗寄生虫药可治疗肠道感染，阿苯达唑和/或吡喹酮联合皮质激素可缓解脑囊肿的症状。

- 彻底煮熟猪肉、牛肉和淡水鱼有助于预防感染。


（也请参见寄生虫感染概述。）

能够感染人的绦虫有若干种。它们包括

- _肥胖带绦虫_（牛肉绦虫）

- _有钩绦虫_（猪肉绦虫）

- _亚洲带绦虫_，是通过在亚洲（亚洲绦虫）吃猪肉而获得的

- _阔节裂头绦虫_（鱼绦虫）

- _微小膜壳绦虫_（矮绦虫）


猪肉绦虫



图片

图片由 Mae Melvin 博士通过美国疾病控制与预防中心公共健康图像库提供。

其它类型绦虫—— _细粒棘球绦虫_ 和 _多房棘球绦虫_（犬绦虫）——的成虫寄居在犬或其它犬科动物的肠道内。这些绦虫有时会感染人，导致肝脏或其它器官的囊肿。

绦虫有三个主要部分：

- 头，这是连接到肠道的部分

- 颈，可以再生

- 蠕虫的其余部分，由许多节段（称为节片）组成，可能包含虫卵


如果治疗不能消除头部和颈部，整个蠕虫可能会重新形成。

鱼绦虫



图片

（图片来源：GC Cook, _《曼逊氏热带病学》"_, 第 20 版, 1996, WB Saunders, 图 74.11；经许可后使用）

## 猪肉、牛肉和鱼肉绦虫的生活周期

猪肉、牛肉和鱼肉绦虫是寄生在人的肠道内的大而扁的带状蠕虫，可长到 15 至 30 英尺（4.5 至 9 米）。（由于成体绦虫在肠道生活，所以人是绦虫的终末宿主。绦虫的产卵节段（节片）可随粪便排出。

未经处理的人类粪便若被排放至环境中，可致虫卵可被中间宿主（如猪或牛；对鱼绦虫而言则为微小的淡水甲壳类动物，这些动物继而被鱼吃掉）摄取。虫卵在中间宿主内孵化出幼虫。幼虫进而侵入肠壁或经血流被带到骨骼肌和其它组织形成包囊。

人食用含有包囊生的或未煮熟的肉或鱼而受染。包囊孵化并发育为成虫，成虫附着在肠壁上。它们不断加长，并开始产卵。

### 猪肉绦虫的生活周期

|     |
| --- |
| 1. 1\. 人在进食生的或未彻底煮熟的猪肉时，如果猪肉内含有绦虫幼虫（囊尾蚴）的包囊，则可能会感染绦虫。<br>   <br>2. 2\. 在肠道内，囊尾蚴发育为成虫，并附着在肠壁上。<br>   <br>3. 3\. 绦虫成虫产生带虫卵的节段（称为节片）。节片可释放虫卵或从绦虫脱落，移行至肛门。<br>   <br>4. 4\. 虫卵和/或节片随粪便排出。<br>   <br>5. 5\. 猪或人（较少见）通过摄入虫卵或节片（例如，在被人粪便污染的食物中）被感染。<br>   <br>6. 6\. 虫卵进入猪或人体内后，在肠道内孵化并释放球形幼虫（称作钩球蚴），它们可穿过肠壁。<br>   <br>7. 7\. 然后，钩球蚴穿经血流，到达肌肉以及脑部、肝脏和其他脏器，在那里发育成包囊。<br>   <br> |

### 你知道吗……

|     |
| --- |
| - 绦虫可长到15至30英尺（4.5至9米） |

## 矮绦虫的生活周期

矮绦虫很小，最长仅达40毫米。与猪肉绦虫与牛肉绦虫的感染方式不同，人通过摄入矮绦虫的虫卵（而非包囊）感染矮绦虫。当食物或水被人的粪便污染时，或当人与感染者发生接触后又触摸嘴时，虫卵即可进入体内。有时，人偶然通过摄入带虫卵的昆虫（如谷物中的跳蚤和甲壳虫）获得感染。

虫卵在人体内发育为成虫，成虫寄居在肠道内。成虫可以产卵，卵随粪便排出体外。虫卵被另一个人或同一个人摄入后，导致新一轮的感染。

有时虫卵会在肠内孵化并发育成为矮绦虫成虫，导致感染而从未离开人体。这种类型的感染被称为自体感染（自我感染）。大量的矮绦虫可能积聚并引起症状。

## 囊虫病

摄入猪肉绦虫卵的人可以成为该绦虫的中间宿主（人类不能成为牛肉和鱼肉绦虫的中间宿主）。人在以下情况下可成为中间宿主：

- 吞入被人粪便污染的食物或水中的猪肉绦虫虫卵。

- 接触感染者或接触带虫卵的衣物和家具后，将虫卵带至口中

- 肠道中有成虫的人吞下其粪便中虫卵时（例如在受污染的食物或水中），或者可能当蠕虫携带虫卵的节段（节片）从肠道进入胃并释放虫卵（自体感染）时，他们可能会再感染自己。


与在动物体内一样，虫卵到达肠道后发育成球形幼虫（钩球蚴）。钩球蚴穿过肠壁，移行至脑部、肌肉、其它脏器或皮下组织，并在这些部位形成包囊。在人中，这类疾病称作囊虫病。

## 绦虫感染的症状

虽然肠道内的绦虫成虫通常不引起症状，但有些人会出现上腹不适、腹泻和其它症状。偶尔有绦虫病人感肛门有虫在移动。矮绦虫比其它绦虫更容易引起恶心、呕吐、腹泻、腹部不适、食欲下降和体重减轻等腹部症状。

鱼肉绦虫可以引起贫血，因为它吸收红细胞产生所必需的维生素 B12。

**囊虫病** 的症状由脑内或其它器官内（如脊髓、肝脏、肺和眼睛）的包囊引起。这些包囊可在最初感染数年后（这时包囊开始恶化并引起炎症）引起严重的症状，有时甚至危及生命。脑和覆盖大脑的组织（脑膜）内的包囊可导致头痛、癫痫发作、神智错乱或其它神经系统症状。累及脊髓有时可致肌肉萎缩或瘫痪。

## 绦虫感染的诊断

- 对于肠道绦虫感染，要进行粪便样本检查

- 检查是否有囊虫病，需要做计算机断层扫描或磁共振成像，有时需要血液化验


医师靠粪便样本查到蠕虫节段或虫卵而诊断肠道绦虫感染。

人类囊虫病的诊断需要使用计算机断层扫描(CT)或磁共振成像(MRI) 查见脑部或其它组织内的包囊。查血液中猪绦虫抗体也有助诊断。（抗体是由免疫系统生成的蛋白质，可帮助身体抵御攻击，包括寄生虫的攻击。） 有时可触及皮下硬化囊肿。

## 绦虫感染的治疗

- 对于肠道感染，选用吡喹酮或硝唑尼特（抗寄生虫药物）

- 对于囊虫病的症状，有时可采用皮质激素联合一种抗寄生虫药，可能需要，也可能不需要手术


肠道绦虫感染者可口服一剂吡喹酮治疗。对于矮绦虫感染，则可使用硝唑尼特。

### 囊虫病的治疗

囊虫病的治疗取决于多种因素，如症状和脑囊虫的数量及位置。

囊虫病如果未累及脑部，通常不需要治疗。皮质类固醇，如泼尼松，用于因脑包囊出现症状的患者。这些药物可以减轻炎症。癫痫发作患者可使用抗癫痫药物治疗。抗寄生虫药物（如阿苯达唑或吡喹酮）可用于杀死脑内的活包囊，但在症状得到充分控制后才可使用。皮质类固醇还与抗寄生虫药同时使用，以最大程度减少因正在死亡的包囊引起的炎症。

抗寄生虫药物不可用于治疗眼或脊髓中的包囊，因为其可能会触发重度炎症，损伤附近组织。

偶尔，患者有必要接受手术治疗——例如，当包囊阻塞脑和脊髓周围的液体（脑脊液）的流动时，或当包囊导致脊髓或眼睛的问题时。

## 绦虫感染的预防

抵御绦虫的第一道防线是

- 将整块肉和淡水鱼彻底煮熟至超过145°F (63°C) 的温度 3 分钟或更长时间。


如果肉被磨碎，建议烹饪温度至少为160°F (71°C)。

整块肉应在煮熟后静息3分钟，然后再切块或食用。磨碎的肉不需要静息时间。

淡水鱼不宜生吃（作为寿司），只有在煮至145°F (63°C) 的温度或在低于典型家用冰柜的温度下适当冷冻后方可食用。这些措施可杀死鱼肉绦虫。

以下是淡水鱼的推荐冷冻方法：

- 在-4°F (-20°C) 或以下，持续7天

- 在-31°F (-35°C) 或以下直至固化，然后在-31°F (-35°C) 或以下储存 15 小时

- 在-31°F (-35°C) 或以下直至固化，然后在-4°F (-20°C) 或以下储存 24 小时


烟熏和风干不能杀灭包囊。

第二道防线是

- 由受过训练的质检员仔细检查肉和鱼


感染的肉中包囊肉眼可见。

对人类废物的适当处理会中断牛肉绦虫或猪肉绦虫的生命周期，从而有助于预防感染，包括囊虫病。

**矮绦虫感染** 可通过避免摄入以下食物来预防：

- 可能被粪便污染的食物和水

- 被感染昆虫污染的谷物


例如，在食物很可能被人类粪便污染的国家旅行时，应该在食用这些食物之前使用安全的水清洗、剥去皮和／或煮熟所有的生蔬菜和水果。

使用厕所后、换尿布后，以及在准备食物之前用肥皂和温水洗手也有帮助。



版权所有 © 2024
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2024Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |