---
title: "腹股沟肉芽肿"
description: "作者：Sheldon R. Morris, MD, MPH, University of California San Diego"
---

﻿腹股沟肉芽肿 \- 腹股沟肉芽肿 \- 《默沙东诊疗手册大众版》 honeypot link

# 腹股沟肉芽肿

## （腹股沟肉芽肿）

作者：Sheldon R. Morris, MD, MPH, University of California San Diego

已审核/已修订 2月 2023

浏览专业版

腹股沟肉芽肿是一种性传播感染，由 _肉芽肿克雷白氏杆菌_ 引起。它可导致生殖器的慢性炎症和瘢痕形成。

- [症状](#症状_v790290_zh) \|
- [诊断](#诊断_v12840359_zh) \|
- [治疗](#治疗_v790303_zh) \|
- [预防](#预防_v28587354_zh) \|

- 腹股沟肉芽肿通常在生殖器上或附近引起无痛的红色肿块，其缓慢扩大，然后分解形成溃疡。

- 如果患者有典型症状并且生活在发生感染的区域，医生会怀疑此感染，医生通过检查从溃疡处刮出的液体样本来确认诊断。

- 抗生素治疗通常有效。

- 在性交时使用避孕套有助于预防将腹股沟肉芽肿和其他性传播感染 (STI) 从一个人传给另一个人。


（也请参见性传播感染概述。）

腹股沟肉芽肿在资源丰富国家极为少见，但在巴布亚新几内亚、澳大利亚、南非、加勒比海地区以及巴西和印度的部分地区可见到。

## 腹股沟肉芽肿的症状

腹股沟肉芽肿的症状通常在感染后 1～12 周出现。首先出现的第一个症状是无痛，红色的结节，慢慢扩大成圆形，形成隆起肿块。肿块然后破溃，在最初的感染部位附近形成恶臭难闻的溃疡，这些最初的感染部位包括：

- 男性的阴茎，阴囊，腹股沟和大腿

- 女性外阴，阴道和周围的皮肤

- 面部

- 有肛交的人肛门和臀部


溃疡缓慢扩大并扩散到附近的组织，造成进一步的损伤。当它们与身体的其它部位接触时，溃疡也可能扩散。如果没有治疗，溃疡就会继续蔓延。

溃疡缓慢痊愈，可能导致永久性瘢痕的形成。

有时感染通过血液传播至骨骼、关节，或肝。

## 腹股沟肉芽肿的诊断

- 取溃疡处的液体检查


当患者居住在感染常见的地区，并具有典型的感染性溃疡时应怀疑是腹股沟肉芽肿。

为了明确诊断腹股沟肉芽肿，医生可从溃疡上轻刮一些液体在显微镜下检查。

如果诊断不清楚，医生会采集组织样本并在显微镜下进行检查（活组织检查）。

## 腹股沟肉芽肿的治疗

- 一种抗生素

- 检查并治疗性伴侣


治疗是口服抗生素阿奇霉素至少 3 周。

抗生素甲氧苄氨嘧啶-磺胺甲恶唑、多西环素、红霉素和环丙沙星是替代治疗药物。有时通过注射到肌肉或静脉给予抗生素。

经过治疗后，患者通常会在7天内开始好转。愈合可能缓慢，溃疡可能复发。如果是这样，就需要更长时间的治疗。治疗取得成功后，患者应定期复查 6 个月。

当前的性伴侣也应接受检查，并酌情接受治疗。

## 腹股沟肉芽肿的预防

以下一般措施可以帮助预防腹股沟肉芽肿（和其它性传播感染）：

- 更安全的性行为，包括每次使用避孕套进行口交、肛交或生殖器性交

- 通过减少性伴侣的数量、避免高风险性伴侣（有多个性伴侣或没有进行较安全性行为的人），或实行单一性伴侣或禁欲，降低性传播感染暴露的风险

- 及时诊断和治疗感染（防止传染给其他人）

- 确定哪些人与感染者发生过性接触，然后对这些人给出忠告或提供治疗




版权所有 © 2024
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2024Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |