---
title: "菌血症"
description: "菌血症可由以下情况导致"
---

﻿菌血症 \- 菌血症 \- 《默沙东诊疗手册大众版》 honeypot link

# 菌血症

作者：Joseph D Forrester, MD, MSc, Stanford University

已审核/已修订 4月 2024

浏览专业版

菌血症是指血流中出现细菌。

- [病因](#病因_v784603_zh) \|
- [症状](#症状_v784609_zh) \|
- [诊断](#诊断_v21496867_zh) \|
- [治疗](#治疗_v21496873_zh) \|
- [预防](#预防_v784613_zh) \|

- 菌血症可起因于日常活动（比如用力刷牙）、牙科操作或医疗操作，也可起因于感染（如肺炎或尿路感染）。

- 人工关节或人工心脏瓣膜或心脏瓣膜异常增加了菌血症发生风险，菌血症会持续存在或引起一些问题。

- 菌血症通常不会引起症状，但是有时细菌会在某些组织或器官蓄积，引起严重感染。

- 具有发生菌血症高风险的人群，在进行某些牙科或者医学操作前，应给予抗生素。


（另见隐性菌血症。）

通常，特别是日常活动导致的菌血症，不会引起感染，因为只有少量细菌出现在血液中，并很快被机体免疫系统清除。不过，如果细菌长时间或大量存在于血液中，特别是对于免疫功能低下的人，菌血症即可导致其他感染，有时会触发严重的全身反应称作脓毒症。

不能被免疫系统清除的细菌在全身各个地方蓄积，并引起感染，如下面的：

- 包绕大脑的组织（脑膜炎）

- 心脏周围的包囊（心包炎）

- 覆盖心脏瓣膜的细胞（心内膜炎）

- 骨骼（骨髓炎）

- 关节（感染性关节炎）


在菌血症中，细菌往往嵌顿和积存在特定身体结构上，如异常的心脏瓣膜上。细菌尤其容易积存在体内的人工材料上，比如静脉导管以及人工（假体）关节和人工瓣膜上。细菌的聚集（菌落）可以使细菌黏附在这些部位，持续或周期地释放细菌进入血流。

## 菌血症的病因

菌血症可由以下情况导致

- 某些日常活动

- 牙科操作或医疗操作

- 某些细菌感染

- 注射违禁药品


**日常活动** 有时可导致健康人群发生菌血症。例如，用力刷牙可以引起菌血症，因为寄居在牙齿周围牙龈的细菌被迫入血。消化时肠道的细菌也可以进入血流。日常活动发生的菌血症很少会导致感染。

**牙科操作或医疗操作** 可导致菌血症。在牙科操作（如由牙医进行牙齿清洁）过程中，寄居在牙龈的细菌会脱落进入血流。向膀胱内插入导尿管或进行消化道或泌尿道插管时，也可发生菌血症。插管的部位（如膀胱或肠道）可能存在细菌。细菌也可以出现在插入部位（如膀胱、肠道），所以即使执行无菌技术，这些操作也可以使细菌进入血流。感染伤口、脓肿（积脓）和褥疮的手术治疗可导致细菌从感染部位脱落，从而引起菌血症。

在某些 **细菌感染** 中，如肺炎和皮肤脓肿，细菌可周期性进入血流，导致菌血症。许多儿童时期常见的细菌感染可以引起菌血症。

**注射违禁药品** 可导致菌血症，因为所使用的针头通常存在细菌污染，且吸毒者可能不对皮肤进行妥善消毒。

## 菌血症的症状

通常，由普通事件（如牙科操作）导致的菌血症是暂时的，且不出现症状。由其他情况导致的菌血症则可导致发烧。如果菌血症患者出现发热、心率加快、寒战、低血压、胃肠道症状（如腹痛、恶心、呕吐和腹泻）、呼吸急促和/或意识模糊，他们很可能发生了脓毒症或感染性休克。

## 菌血症的诊断

- 血培养


如果怀疑菌血症、脓毒症或感染性休克，医生通常会留取血液样本，然后在实验室中进行培育（培养）和鉴定细菌。必要时，医生可能也会使用其他样本（如尿液或痰液）进行细菌培养。

## 菌血症的治疗

- 抗生素


如果发生感染和脓毒症，用抗生素治疗。

医生应消除细菌来源（如导管）。

## 菌血症的预防

具有菌血症发生高风险的人群（比如有人工心脏瓣膜或人工关节或心脏瓣膜异常的人群），在实施可以引起菌血症的操作前常常给予抗生素：

- 牙科操作

- 感染性伤口的手术治疗


抗生素有助于预防菌血症，从而预防感染和脓毒症的发生（参见表在美国需要预防性使用抗生素的医疗操作示例）。



版权所有 © 2024
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2024Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |