---
title: "蛲虫感染"
description: "作者：Chelsea Marie, PhD, University of Virginia;"
---

﻿蛲虫感染 \- 蛲虫感染 \- 《默沙东诊疗手册大众版》 honeypot link

# 蛲虫感染

## （蛲虫病；蛲虫病）

作者：Chelsea Marie, PhD, University of Virginia;

William A. Petri, Jr, MD, PhD, University of Virginia School of Medicine

已审核/已修订 10月 2022

浏览专业版

小知识

蛲虫感染是由肠道线虫 _蛲虫_ 引起的，通常影响儿童，但成年家庭成员和看护者、住院患者以及性交期间与受感染的伴侣进行肛口接触的人也有风险。

- [症状](#症状_v787118_zh) \|
- [诊断](#诊断_v14458694_zh) \|
- [预防](#预防_v37573004_zh) \|
- [治疗](#治疗_v787122_zh) \|

- 人吞入蛲虫虫卵后获得感染。

- 感染可导致肛门周围瘙痒。

- 发现虫卵确定诊断，有时可在肛周发现蛲虫成虫。

- 确诊后立即使用一次抗寄生虫药物（如甲苯达唑、阿苯达唑或噻酚嘧啶），两周后再使用一次，通常可治愈感染。


（也请参见寄生虫感染概述。）

蛲虫感染是美国最常见的线虫感染，估计有 2000 至 4200 万人发生感染。全球所有社会经济阶层多达十亿人受到感染。

大多数蛲虫病例发生在学龄儿童、照顾儿童的成年人或受感染儿童的家庭成员中。

### 你知道吗……

|     |
| --- |
| - 蛲虫感染是美国最常见的线虫感染。 |

## 蛲虫的传播

吞入蛲虫虫卵获得感染。虫卵在小肠内孵化出幼虫，幼虫进入大肠。在大肠内，幼虫于 2～6 周内发育为成虫，成虫交配。成虫交配后，雌虫体内虫卵开始发育，雌虫移行至直肠，经肛门产卵。卵子沉积于肛周皮肤表面的黏稠的明胶样物质中。虫卵再从那里转移到手、衣服、床品、玩具或食物中。虫卵在体外正常室温下能存活3周。

虫卵常因儿童含手指头或进食受污染的食物进入体内。儿童也可将肛周的虫卵带入口中而自身再感染。和儿童生活在一起的成人或口-肛性交者有感染风险。

蛲虫的生活周期



图片

图片来源：美国疾病控制与预防中心，全球健康，寄生虫疾病和疟疾科。

## 蛲虫感染的症状

大多数儿童携带蛲虫而无症状。但有些患者因肛周瘙痒而抓伤该处。皮肤可变粗糙和并发浅表细菌感染。在女孩，蛲虫可致阴道瘙痒和不适。

## 蛲虫感染的诊断

- 将透明胶带贴在肛门周围收集虫卵，然后在显微镜下检查

- 观察肛门周围的成虫


在肛门周围查找到虫卵或少数时候查找到成虫，即可确诊蛲虫感染。在清晨小孩睡醒前，以透明胶带条的黏性面轻拭其肛周皮肤皱折处，再将此带送实验室显微镜下检查可供医师诊断。这应该在清晨儿童排便或擦屁股之前完成。透明胶带可拿给医生进行显微镜检。医生可能会让家长或照护人连续重复此方法若干天，以确保采集到虫卵。

查找蛲虫成虫最好的措施是在小孩夜间睡后约1～2小时检查其肛门。蛲虫为白色，细如发，但虫体的蜿蜒运动使其肉眼可见。

## 蛲虫感染的预防

虽然蛲虫感染可通过药物成功治疗，但患者常常会再次感染蛲虫，部分原因可能是蛲虫虫卵可在体外存活 3 周。所以，有些医生建议全家都接受治疗。

以下措施有助于预防蛲虫的传播：

- 使用厕所后、换尿布后，以及在处理食物之前用肥皂和温水洗手（最有效的方法）

- 经常洗衣服、寝具和玩具

- 用真空吸尘器打扫环境以尝试清除虫卵

- 如果人们感染，每天早上淋浴帮助清除皮肤上的虫卵

- 避免性交期间口-肛接触


## 蛲虫感染的治疗

- 甲苯达唑、阿苯达唑或者噻酚嘧啶（用于清除蠕虫的药物——驱虫药）


单剂甲苯达唑、阿苯达唑或者噻酚嘧啶，两周后再服用一剂，通常可以治愈蛲虫感染。

在肛门周围涂抹止痒霜或止痒油膏（如浸有石碳酸的凡士林）可缓解瘙痒。



版权所有 © 2024
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2024Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |