---
title: "阿米巴病"
description: "作者：Chelsea Marie, PhD, University of Virginia;"
---

﻿阿米巴病 \- 阿米巴病 \- 《默沙东诊疗手册大众版》 honeypot link

# 阿米巴病

## （阿米巴病）

作者：Chelsea Marie, PhD, University of Virginia;

William A. Petri, Jr, MD, PhD, University of Virginia School of Medicine

已审核/已修订 5月 2024

浏览专业版

阿米巴病是单细胞原虫 _溶组织阿米巴_ 引起的一种感染，可累及大肠、肝脏或其他器官。

- [症状](#症状_v786506_zh) \|
- [诊断](#诊断_v786513_zh) \|
- [治疗](#治疗_v786518_zh) \|
- [预防](#预防_v14457361_zh) \|
- [了解更多信息](#了解更多信息_v73297664_zh) \|

- 阿米巴可通过粪口（包括口-肛接触）在人与人之间传播，或通过食物或水间接传播。

- 感染者可无症状，也可有腹泻、便秘、痉挛性腹痛、上腹部压痛及发热。

- 医生通过检查粪便标本确诊，必要时也会做结肠镜、超声及血液化验等其它检查。

- 治疗包括使用一种杀灭阿米巴的药物，然后再使用杀灭大肠中阿米巴休眠体（包囊）的药物。


（也请参见寄生虫感染概述。）

阿米巴病常发生于卫生条件差的地区。寄生虫遍布世界各地，但大多数感染发生在非洲、印度次大陆以及中美洲和南美洲的部分地区。在有卫生食品和水供应的国家，大多数病例发生在新移民和从卫生条件差的国家返回的旅行者中。

每年在全球范围内，约有 5,000 万人发生阿米巴病，多达 73,000 人死亡。

_内阿米巴_ 种属以 2 种形式存在：

- 休眠的寄生虫（包囊）

- 活跃的寄生虫（滋养体）


其他种类的阿米巴不会通过肠道感染人，而是直接感染大脑（阿米巴脑部感染）或眼睛（阿米巴角膜炎）。

## 阿米巴病的传播

活动的寄生虫（滋养体）和休眠的寄生虫（包囊）。当人吞食包囊后获得感染，包囊孵化并释放滋养体，滋养体侵犯肠壁并繁殖而致肠壁内层溃疡，导致腹泻。偶尔，它们也会播散至肝脏或身体其它部位。一些滋养体形成包囊，并随着粪便中的滋养体排出。在体外，脆弱的滋养体死亡。然而，坚韧的包囊可以存活数周至数月。

包囊可通过粪口传播直接在人与人之间传播，包括通过口-肛接触。

在卫生不良的地方，阿米巴病是通过食入粪便污染的食物或水而间接传播。人粪施肥的土地、用污染的水洗涤或感染者操作，都可污染水果和蔬菜。如果受感染的人大小便失禁或卫生差（例如，在日托中心或精神病院），即使在卫生设施充足的地方，阿米巴病也可能会发生并传播。

## 阿米巴病的症状

大多数感染者有很少症状或没有症状。然而，他们会从粪便中排泄包囊，从而传播感染。

阿米巴病症状通常会在 1 至 3 周内发生，可能包括

- 腹泻，有时粪便中可见血

- 痉挛性腹痛

- 体重减轻和发热


严重病例中，触摸时腹部触痛，患者可出现严重腹泻，粪便中含有黏液和血液（称为痢疾）。有些患者有严重的痉挛性腹痛和高热。腹泻可导致脱水。慢性感染者可出现体重下降（消瘦）和贫血。

有时在大肠（结肠）内可能形成大肿块（阿米巴瘤）。

在有些患者中，阿米巴播散至肝脏并导致肝脓肿。此时可出现发热、出汗、寒战、虚弱、恶心、呕吐、体重下降以及右上腹肝区疼痛不适等症状。

极少数情况下，阿米巴播散至其它器官（包括肺或脑）。皮肤也可能被感染，特别是在臀部（污染的粪便传播的感染）、生殖器（例如与感染者肛交引起的阴茎溃疡）或腹部手术或受伤引起的伤口周围。

## 阿米巴病的诊断

- 便检

- 有时需要化验血中的阿米巴抗体

- 有时需要取大肠组织的样本进行检查


诊断阿米巴病，医师应收集粪便标本检查，最好的检查方法为阿米巴抗原检查。最好的诊断方法是检测粪便中由阿米巴释放的蛋白质（抗原检测），或使用聚合酶链反应(PCR)技术检测粪便中的阿米巴遗传物质。PCR技术可大量扩增阿米巴的遗传物质，使其更容易检出。抗原或 PCR 检测比粪便标本的显微镜检更有用，因为粪便镜检常常无法确诊。另外，显微镜检查需要使用 3 至 6 份粪便样本才能找到阿米巴，即使看到阿米巴，也无法将 _溶组织内阿米巴_ 与一些其他相关阿米巴区分开。例如， _迪斯帕内阿米巴_，看起来相同但基因不同，不会引起疾病。

可以使用柔性观察管（内窥镜）来观察大肠内部。如果发现溃疡或其它感染迹象，内窥镜可用于从异常区域获取液体或组织样本。

当此病扩散到肠外（如肝），医师要诊断阿米巴病则较为困难，因为粪便中已无阿米巴存在。作超声、计算机断层扫描（CT）或磁共振（MRI）可确定肝脓肿，但这些检查不能定其病因。查血中阿米巴抗体对诊断有帮助。（抗体是由免疫系统生成的蛋白质，可帮助身体抵御特定的攻击，包括寄生虫的攻击。） 或者，如果医生怀疑肝脓肿是由阿米巴原虫引起，他们可能会开始使用杀灭阿米巴原虫的药物（一种杀阿米巴药）。若患者好转，则可确定诊断。

## 阿米巴病的治疗

- 杀灭阿米巴的药物（替硝唑、甲硝唑、塞克硝唑或奥硝唑）

- 杀灭阿米巴休眠体（包囊）的药物（Iodoquinol、巴龙霉素或 Diloxanide furoate）


如果怀疑阿米巴病且有症状，需要使用一种抗阿米巴药物（杀灭阿米巴的药物）——替硝唑、甲硝唑、塞克硝唑或奥硝唑。患者在使用任一种这些药物期间以及停药后若干天都不可饮酒，因为饮酒可导致恶心、呕吐、潮红和头痛。硝唑尼特已被提议作为阿米巴病的替代治疗方案。

甲硝唑、替硝唑、塞克硝唑、奥硝唑和硝唑尼特都不能完全杀灭大肠内的所有包囊。需要使用第二种药物（如巴龙霉素、Diiodohydroxyquin 或 Diloxanide furoate）来杀灭包囊，并预防复发。其中一种药物可单独用于治疗不发病但大便中有 _溶组织内阿米巴_ 的人。巴龙霉素在妊娠期间使用是安全的。Diloxanide furoate 在美国尚未上市，但可以通过一些配药药房获得。

脱水者需补充液体。

## 阿米巴病的预防

为了降低阿米巴病的风险，人们应遵循饮食注意事项，保持良好的手部卫生，并避免在性活动期间接触粪便。（参见美国疾病控制与预防中心：黄皮书： [阿米巴病](https://wwwnc.cdc.gov/travel/yellowbook/2024/infections-diseases/amebiasis) 和 [饮食注意事项](https://wwwnc.cdc.gov/travel/yellowbook/2024/preparing/food-and-water-precautions)。）

防止食物和水被人的粪便污染是预防阿米巴病的关键。提高感染流行区的卫生系统可有帮助。

去感染流行区旅行时，应避免进食未烹煮的食物，包括色拉和蔬菜，也应避免饮用可能受污染的水和冰块。将水煮沸可杀死包囊。用肥皂和水洗手很重要。通过0.1或0.4微米的过滤器过滤水可以去除 _溶组织内阿米巴_ 以及其它寄生虫以及引起疾病的细菌。将碘或氯溶解在水中可能会有帮助。不过，碘或氯对 _溶组织内阿米巴_ 的有效性取决于多种因素，比如水的浑浊或泥泞程度（浊度）和温度。

疫苗研发仍在继续，但目前尚无疫苗上市。

## 了解更多信息

以下是可能对您有帮助的英文资料。请注意，本手册对该资料中的内容不承担责任。

1. 美国疾病控制与预防中心（CDC）：黄皮书： [阿米巴病](https://wwwnc.cdc.gov/travel/yellowbook/2024/infections-diseases/amebiasis)

2. CDC：黄皮书： [饮食注意事项](https://wwwnc.cdc.gov/travel/yellowbook/2024/preparing/food-and-water-precautions)

3. CDC：寄生虫 - 阿米巴病： [一般信息](https://www.cdc.gov/parasites/amebiasis/general-info.html)




版权所有 © 2024
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2024Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |