---
title: "阿米巴脑部感染：肉芽肿性阿米巴脑炎"
description: "肉芽肿性阿米巴脑炎的症状逐渐出现。意识模糊、头痛和抽搐发作是常见症状。症状逐渐出现，可有低热、视野缺损、人格改变、语言障碍、共济失调、视觉障碍等。一侧颜面或肢体可出现偏瘫。"
---

﻿阿米巴脑部感染：肉芽肿性阿米巴脑炎 \- 阿米巴脑部感染：肉芽肿性阿米巴脑炎 \- 《默沙东诊疗手册大众版》 honeypot link

# 阿米巴脑部感染：肉芽肿性阿米巴脑炎

作者：Chelsea Marie, PhD, University of Virginia;

William A. Petri, Jr, MD, PhD, University of Virginia School of Medicine

已审核/已修订 3月 2023

浏览专业版

肉芽肿性阿米巴脑炎是非常罕见的，通常是由 _棘阿米巴_ 种属或 _狒狒巴拉姆希阿米巴_（两类自由生活阿米巴）引起的中枢神经系统致命性感染。通常发生于免疫系统受损及一般健康状况差者。

- [症状](#症状_v14457456_zh) \|
- [诊断](#诊断_v14457460_zh) \|
- [治疗](#治疗_v14457473_zh) \|
- [了解更多信息](#了解更多信息_v45104614_zh) \|

- 阿米巴可能通过皮肤或肺部进入，并通过血流传播到脑。

- 肉芽肿性阿米巴脑炎的症状逐渐开始并包括神智错乱、头痛、视力模糊、癫痫发作和皮肤溃疡。

- 影像学检查和脊椎穿刺可以帮助医生排除其它潜在病因。当存在皮肤溃疡时，取其样本在显微镜下检查以寻找阿米巴。脑活检也可用于诊断。

- 医生通常联合使用包括米替福新在内的多种药物治疗感染。


（也请参见寄生虫感染概述。）

自由生活阿米巴（感染性单细胞生物）是生活在土或水中的原虫，其生长不依赖人或其他动物。虽然自生阿米巴较少感染人体，但有些类型的感染可致严重甚至是致命的疾病。

引起肉芽肿性阿米巴脑炎的阿米巴生活在全世界的水、土壤和灰尘中。很多人会接触到这些阿米巴，但很少人被感染。感染通常发生于免疫系统受损或总体健康状况差的人中，虽然 _狒狒巴拉姆希阿米巴_ 也可感染健康人。

阿米巴可能经皮肤或肺进入人体再由血转移到大脑。

肉芽肿性阿米巴脑炎不同于原发性阿米巴脑膜脑炎。原发性阿米巴脑膜脑炎虽然罕见，但也可影响在淡水中游泳的健康人。原发性阿米巴脑膜脑炎是由一种名为 _福氏耐格里_ 的自由生活阿米巴引起的，通常认为它通过鼻子进入中枢神经系统。

## 肉芽肿性阿米巴脑炎的症状

肉芽肿性阿米巴脑炎的症状逐渐出现。意识模糊、头痛和抽搐发作是常见症状。症状逐渐出现，可有低热、视野缺损、人格改变、语言障碍、共济失调、视觉障碍等。一侧颜面或肢体可出现偏瘫。

除上述症状之外， _狒狒巴拉姆希阿米巴_ 可导致皮肤溃疡。

绝大多数病例于症状出现后7-120天内死亡。

## 肉芽肿性阿米巴脑炎的诊断

- 脑部计算机断层扫描或磁共振成像

- 脊椎穿刺

- 皮肤溃疡或脑部病变活检


患者通常需要做脑部计算机断层扫描 (CT) 和磁共振成像 (MRI) 以及脊椎穿刺（腰穿）来诊断肉芽肿性阿米巴脑炎。这些检查可帮助排除其它可能的病因，但一般不能确诊。

皮肤溃疡中常含有阿米巴，如存在皮肤溃疡应行活检。脑活检也可用于诊断。

肉芽肿性阿米巴脑炎常常仅在死亡后得以诊断。

## 肉芽肿性阿米巴脑炎的治疗

- 药物组合


肉芽肿性阿米巴脑炎和任何皮肤溃疡通常通过联合应用药物来治疗，包括

- 米替福新


以及以下一种或多种药物：

- 喷他脒（通常用于治疗真菌感染 \[作为抗真菌药\] 或原虫感染）

- 磺胺嘧啶或甲氧苄氨嘧啶／磺胺甲恶唑（抗生素）

- 氟胞嘧啶（抗真菌药物）

- 氟康唑或类似药物如伏立康唑或伊曲康唑（抗真菌药物）

- 两性霉素 B（抗真菌药物）

- 阿奇霉素或克拉霉素（抗生素）


这些药物当中有些为口服剂型，有些则为注射剂。有些可以多种方式给药。

尽管米替福新可在孕妇中导致出生缺陷，但医生通常会使用这种药物，因为肉芽肿性阿米巴脑炎未经治疗通常会致命，治疗的潜在益处大于风险。服用本药的育龄妇女必须采取有效的避孕措施。

有时也需手术治疗。

如存在皮肤溃疡，给予清创。

## 了解更多信息

以下是可能对您有帮助的英文资料。请注意，本手册对该资料中的内容不承担任何责任。

1. 美国疾病控制与预防中心 [肉芽肿性阿米巴脑炎 (GAE)](https://www.cdc.gov/parasites/acanthamoeba/)




版权所有 © 2024
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2024Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |