---
title: "隐球菌病"
description: "隐球菌病常引起轻微和模糊的症状。其它症状取决于感染的部位："
---

﻿隐球菌病 \- 隐球菌病 \- 《默沙东诊疗手册大众版》 honeypot link

# 隐球菌病

作者：Paschalis Vergidis, MD, MSc, Mayo Clinic College of Medicine & Science

已审核/已修订 11月 2023

浏览专业版

隐球菌病是由真菌 _新型隐球菌_ 或 _格特隐球菌_ 导致的一种感染。

- [症状](#症状_v787888_zh) \|
- [诊断](#诊断_v23644448_zh) \|
- [治疗](#治疗_v787900_zh) \|

- 可无症状或依感染部位出现头痛及神智改变、咳嗽和胸痛，或皮疹等。

- 诊断依赖组织或液体标本检查和培养。

- 治疗方法为口服抗真菌药，若感染严重则静脉给药。


（也请参见真菌感染概述。）

_新型隐球菌_ 主要出现在被鸟粪便污染的土壤中，尤其是鸽子粪便。 _格特隐球菌_ 通常存在于某些树种中。这些真菌遍布世界各地。不同于 _新型隐球菌_， _格特隐球菌_ 与鸟类无关。

_格特隐球菌_ 曾在加拿大不列颠哥伦比亚省、美国太平洋西北部、巴布亚新几内亚、澳大利亚北部和欧洲地中海地区爆发。

在艾滋病流行之前， _隐球菌_ 感染相对罕见。隐球菌病是艾滋病患者的主要机会性感染之一。

真菌往往会感染免疫系统功能减弱的人，包括：

- 艾滋病 (AIDS)

- 霍奇金淋巴瘤或其它淋巴瘤

- 结节病

- 使用抑制免疫系统的药物，如用于预防器官移植排斥反应的药物，以及长期服用皮质类固醇


然而，由 _格特隐球菌_ 引起的隐球菌病也可发生于免疫系统功能正常的人中。它也更有可能发生在患有其他肺部疾病、50 岁或以上或吸烟的人中。

感染通常由吸入真菌孢子所致。因此，隐球菌病通常影响肺部。最常见的是扩散到脑部和覆盖脑部和脊髓的组织（脑膜），导致脑膜炎。

隐球菌病也可能蔓延到皮肤和其它组织，如骨骼、关节、肝脏、脾脏、肾脏和前列腺。

## 隐球菌病的症状

隐球菌病常引起轻微和模糊的症状。其它症状取决于感染的部位：

- **肺部感染：** 可无任何症状，有时可有咳嗽或胸痛，严重肺部感染的病人会引起呼吸困难。

- **脑膜炎：** 头痛、视力模糊、抑郁、焦虑不安和困惑

- **皮肤感染：** 夹杂包块（有时其内充满脓液）的皮疹或开放性溃疡。


扩散至皮肤的隐球菌病



隐藏详情

隐球菌病可扩散至皮肤，引起肿块性皮疹（有时充满脓液）或开放性溃疡。

图片由 www.doctorfungus.org 提供 © 2005 年。

肺部感染很少是危险的。脑膜炎是威胁生命的。

## 隐球菌病的诊断

- 组织或液体样本培养和检查


要诊断隐球菌病，医师采集组织和体液样本进行培养和检查，如脑脊液、痰液、尿液和血液。医生行脊椎穿刺（腰穿）获取一份脑脊液（围绕在脑和脊髓周围的液体）样本。

可在血液和脑脊液中进行 _隐球菌_ 释放的特异性物质检测。

## 隐球菌病的治疗

- 抗真菌药物


抗真菌药物通常用于治疗隐球菌病。

## 拥有健康免疫系统的人

如果感染仅影响肺部的一小部分，并且不引起任何症状，通常不需要治疗。但是，一些医生更喜欢始终治疗隐球菌病。氟康唑口服可缩短病程，降低感染扩散的风险。

如果肺部感染引起症状，氟康唑口服 6 至 12 个月。

对于有脑膜炎的患者，治疗方法是静脉注射两性霉素 B，联合口服氟康唑持续数月。

对于无脑膜炎的患者，通常使用氟康唑治疗 6 至 12 个月。

对于有皮肤、骨骼或其它部位感染的患者，通常口服氟康唑。如果感染严重，患者可接受静脉给予两性霉素 B 加口服氟胞嘧啶和氟康唑。

## 免疫功能低下患者

免疫功能低下的人总是需要治疗的。

轻度至中度肺部感染可口服氟康唑治疗 6 至 12 个月。

严重的肺部感染或脑膜炎可用静脉注射两性霉素B，联合口服氟胞嘧啶、氟康唑治疗。

隐球菌病治疗后，艾滋病患者通常需要继续服用抗真菌药物（如氟康唑），直到他们的 CD4 计数（一种在艾滋病未得到控制时减少的白细胞数量）超过每微升血液 150 个细胞。



版权所有 © 2024
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2024Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |