---
title: "非洲昏睡病"
description: "作者：Chelsea Marie, PhD, University of Virginia;"
---

﻿非洲昏睡病 \- 非洲昏睡病 \- 《默沙东诊疗手册大众版》 honeypot link

# 非洲昏睡病

## （非洲锥虫病；人类非洲锥虫病；HAT）

作者：Chelsea Marie, PhD, University of Virginia;

William A. Petri, Jr, MD, PhD, University of Virginia School of Medicine

已审核/已修订 3月 2023

浏览专业版

人类非洲锥虫病是由原虫 _布氏冈比亚锥虫_ 或 _布氏罗德西亚锥虫_ 导致的感染。它通过舌蝇叮咬传播。

- [症状](#症状_v14457251_zh) \|
- [诊断](#诊断_v14457273_zh) \|
- [治疗](#治疗_v14457296_zh) \|
- [预防](#预防_v14457284_zh) \|
- [了解更多信息](#了解更多信息_v45104600_zh) \|

- 非洲昏睡病仅见于非洲赤道地区。

- 舌蝇叮咬部位可能出现疼痛性包块或伤口，继而出现发热、寒战、头痛、淋巴结肿大，有时还会出现皮疹，最终出现嗜睡、行走困难，如不治疗，可出现昏迷和死亡。

- 医生一般通过在血液、淋巴结液或脑脊液的样本中检测到原虫（感染性单细胞生物）来确诊本病。

- 所有感染者均应接受药物治疗，有多种药物对 _锥虫病_ 有效。


（也请参见寄生虫感染概述。）

昏睡病仅发生于有舌蝇生长的非洲赤道地区。昏睡病有两种形式，各由不同类型的 _锥虫_ 导致。一种发生于西非和中非（由 _布氏冈比亚锥虫_ 导致）。另一种发生于东非（由 _布氏罗德西亚锥虫_ 导致）。两种在乌干达均有。

世界卫生组织 (WHO) 正在尝试根除非洲锥虫病，由于采取的控制措施，在过去 20 年中，这种感染的病例急剧减少（> 95%，2021 年约 800 例）。在美国，每年平均诊断出一个病例，通常发生于流行区（世界上此病常见的地区）旅行者或来自流行区的移民。

另一种属， _克氏锥虫_，在南美洲和中美洲地区流行，并引起恰加斯病（美洲锥虫病）。

## 传播方式

_布氏冈比亚锥虫_ 和 _布氏罗德西亚锥虫_ 通常在感染的舌蝇叮咬并将原虫注入皮肤时传播给人。原虫移行至淋巴系统和血流，并在那里繁殖。然后，它们移行至全身器官和组织，最终到达脑部。当舌蝇叮咬被感染的人或动物，然后再叮咬其他人时，即可导致感染的播散。

感染原虫的母亲可在怀孕或分娩期间将原虫传染给其孩子。极少数人通过输血获得感染。理论上讲，感染也可通过器官移植传播，如果器官的供体存在感染。

_布氏冈比亚锥虫_ 或 _布氏罗德西亚锥虫_ 生命周期



图片

图片来源：美国疾病控制与预防中心，全球健康，寄生虫疾病和疟疾科。

## 非洲昏睡病的症状

在非洲昏睡病中，感染会以如下顺序累及身体不同部位：

- 皮肤

- 血液和淋巴结

- 脑脊液（围绕在脑和脊髓周围的液体）


感染的进展速度及所引起的症状取决于致病的原虫类型。

### 皮肤

被舌蝇叮咬后几天至两周，叮咬部位可出现一个包块。大包变成暗红色，可有疼痛和肿疡。

### 血液和淋巴结

感染在数周或数月内扩散至血液和淋巴。然后，患者出现间歇性发热，以及寒战、疼痛和肌肉关节痛。面部可暂时肿起。有些患者出现皮疹和颈后淋巴结肿大。有时可见贫血。

### 脑脊液

脑脊液受累时，头痛变成持续性的头痛。患者出现嗜睡，无法集中注意力，并出现平衡和行走障碍。嗜睡不断加重，患者可能在活动期间睡着。

不治疗的话，脑损伤会加重，导致昏迷和死亡。根据致病的原虫类型不同，死亡可发生于发病后数月或2至3年内。有时，死亡是由营养不良或其它感染导致。

## 非洲昏睡病的诊断

- 取血液或淋巴结液的标本进行检查

- 脊椎穿刺和脑脊液分析


医生通过在血液或淋巴结液样本中检测到原虫来诊断非洲昏睡病。有时，医生会检查骨髓标本或皮损渗出液中是否有原虫。

医生会做脊椎穿刺（腰穿），即将一根针插入患者的脊柱下部，来采集一份脑脊液（围绕在脑和脊髓周围的液体）样本，用于确定感染是否扩散至脑脊液和脑部。医生检查该脑脊液标本中是否存在原虫或其它感染迹象。这些迹象包括脑脊液的压力升高和白细胞数量增多。

## 非洲昏睡病的治疗

- 对这类原虫有效的药物


非洲昏睡病按种属和疾病分期治疗。

应尽快用对这些感染有效的药物治疗昏睡病。不过，某些药物可能有严重的副作用。

药物的选用取决于致病锥虫的种属（ _冈比亚锥虫_ 或 _罗德西亚锥虫_）以及感染是否扩散至脑部和脑脊液。

**如果感染尚未扩散至脑部和脑脊液**，有效的药物包括

- 对于 _罗德西亚锥虫_，使用苏拉明

- 对于 _冈比亚锥虫_，使用非昔硝唑或喷他米


非昔硝唑是一种口服药物，是治疗不严重的 _冈比亚锥虫_ 感染（伴或不伴有脑部和脑脊液受累）的首选药物。

**如果感染已扩散至脑部和脑脊液**，有效的药物包括

- 对于非重度 _冈比亚锥虫_ 感染，使用非昔硝唑

- 对于重度 _冈比亚锥虫_ 感染，单独使用依氟鸟氨酸或联合硝呋噻氧，或使用美拉胂醇（如果无法获得依氟鸟氨酸）

- 对于 _罗德西亚锥虫_，使用美拉胂醇


美拉胂醇可能有严重的，有时甚至危及生命的副作用，但在许多非洲国家，它通常是唯一可用于治疗累及脑部和脑脊液的昏睡病的药物。为降低它的副作用风险，可使用皮质激素。

目前尚无检测可用于确认患者是否已治愈。因此，治疗后，医生会监测患者 24 个月，如果症状复发，他们会采集脑脊液样本以检查寄生虫。

## 非洲昏睡病的预防

人们可通过以下措施来降低被舌蝇叮咬的几率：

- 避开舌蝇大量滋生的地带：到有舌蝇生长的非洲地区旅行的人可询问当地居民应避开哪些地方。

- 穿厚一些的长袖上衣和长裤：舌蝇可以咬透薄衣服。

- 穿素色的、可与周边环境混为一体的衣服：舌蝇喜欢鲜亮的或深的颜色。

- 按需使用驱虫剂，虽然可能对舌蝇无效。


## 了解更多信息

以下是可能对您有帮助的英文资料。请注意，本手册对该资料中的内容不承担任何责任。

1. 美国疾病控制与预防中心 [非洲锥虫病](https://www.cdc.gov/parasites/sleepingsickness/index.html)




版权所有 © 2024
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2024Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |