---
title: "麦地那丝虫病"
description: "作者：Chelsea Marie, PhD, University of Virginia;"
---

﻿麦地那丝虫病 \- 麦地那丝虫病 \- 《默沙东诊疗手册大众版》 honeypot link

# 麦地那丝虫病

## （麦地那龙线虫病）

作者：Chelsea Marie, PhD, University of Virginia;

William A. Petri, Jr, MD, PhD, University of Virginia School of Medicine

已审核/已修订 10月 2022

浏览专业版

麦地那丝虫病系由一种叫 _麦地那龙线虫_（也称为几内亚龙线虫）的线虫所致的感染。它能引起痛性的，发炎的皮肤溃疡和致残性关节炎。

- [症状](#症状_v786726_zh) \|
- [诊断](#诊断_v14457764_zh) \|
- [预防](#预防_v786730_zh) \|
- [治疗](#治疗_v14457779_zh) \|

- 饮用含感染该线形虫的细小介虫的水可致病。

- 交配后，雌虫移至皮肤并形成水疱，通常在小腿或脚上，周围有肿胀、发红和灼痛，水疱附近的关节可能受损。

- 医生通过在水疱中发现有蠕虫钻出来诊断本病。

- 饮用滤过、煮沸或氯消毒过的水有助于防范疾病。

- 将蠕虫缓慢绕在小棍上或者外科手术可去除蠕虫。


（也请参见寄生虫感染概述。）

80年代中期，350万人患有麦地那丝虫病。该病在非洲的热带地区、也门、印度和巴基斯坦的许多地方普遍存在。但到2018年，由于国际上为阻止麦地那丝虫病所做的努力，仅有28例病例报告。2021年，仅报告了14例人类病例。传播仍只在少数几个非洲国家（乍得、马里和埃塞俄比亚，可能还有苏丹和南苏丹）的狭窄范围内进行。几内亚龙线虫接近于被消除。

## 麦地那龙线虫病的传播

水中若含有带虫的微小甲壳类动物，饮用这些水即可获得感染。不成熟的 _龙线_ 虫（幼虫）生活在甲壳类动物体内。甲壳类动物被摄入后，它们会死亡并释放幼虫，幼虫可穿过肠壁进入腹腔。在腹腔内，幼虫用大约 1 年的时间发育成熟，变为成虫，成虫可以交配。交配后，雌性线虫离开腹腔，在皮下组织穿行，通常到达小腿或足部。在那里，它们会产生一个水疱。水疱导致剧烈的烧灼不适，并最终破溃。当人试图将腿泡入水中来缓解烧灼痛时，怀孕的线虫将幼虫释放至水中。一旦幼虫进入水中，它们即开始寻找并感染其它甲壳类动物。如果怀孕的成虫未达到皮肤，它们会死亡和降解，或者在皮下发生硬化（钙化）。

_麦地那龙线虫_ 的生活周期



图片

图片来源：美国疾病控制与预防中心，全球健康，寄生虫疾病和疟疾科。

## 麦地那龙线虫病的症状

症状始于麦地那龙线虫开始穿破皮肤时。线虫所在位置出现一个水疱。局部水泡形成，附近区域瘙痒、烁痛，有炎症反应时会出现炎症的红肿热痛。线虫释放出的物质可引起过敏反应，导致呼吸困难、呕吐、瘙痒性皮疹以及致残性疼痛。水疱一旦破溃后，即可看到线虫。线虫离开人体后，症状消退。

通常，水疱会在成虫离开人体后愈合。不过，约有 50% 的患者会在线虫孔洞周围出现细菌感染。

有时水疱附近关节和韧带会被破坏，引起关节疼痛以及其它关节炎的症状。

## 麦地那龙线虫病的诊断

- 水疱部位出现线虫


在水疱部位发现线虫即可诊断。

X线用于钙化虫体的定位。

## 麦地那龙线虫病的预防

以下措施有助于预防麦地那龙线虫病：

- 使用一块细孔粗棉布过滤饮用水

- 将水煮沸

- 仅饮用氯消毒的水


指示感染者不要进入饮用水源，例如裸露的水井或水库，以免这些水源被污染。

## 麦地那龙线虫病的治疗

- 取出成虫


通常需花数天到数周的时间将成虫（可能长达 47 英寸 \[120 厘米\]）缠绕在小棍上缓慢将其移出体外。当成虫露出头部时，把它的末端缠绕在一根小棍上，捏住它。随着成虫逐渐钻出，转动小棍，将钻出的部分继续缠绕在小棍上。最终，成虫被完全拽出并丢弃。如果有医疗保健工作者的话，他们会对成虫所在位置进行局麻，然后通过一个小切口将成虫取出。

没有药物可以杀灭成虫。但如果成虫钻孔周围发生细菌感染，可能需要使用抗生素。



版权所有 © 2024
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2024Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |