---
title: "鼠型（地方性）斑疹伤寒"
description: "作者：William A. Petri, Jr, MD, PhD, University of Virginia School of Medicine"
---

﻿鼠型（地方性）斑疹伤寒 \- 鼠型（地方性）斑疹伤寒 \- 《默沙东诊疗手册大众版》 honeypot link

# 鼠型（地方性）斑疹伤寒

## （鼠-蚤斑疹伤寒；马来亚都市伤寒）

作者：William A. Petri, Jr, MD, PhD, University of Virginia School of Medicine

已审核/已修订 1月 2024

浏览专业版

鼠型斑疹伤寒是一种由 _地方性斑疹伤寒立克次体_ 和 _猫立克次体_ 引起的并由鼠蚤传播的立克次体病。

- [症状](#症状_v39348492_zh) \|
- [诊断](#诊断_v39348496_zh) \|
- [治疗](#治疗_v39348519_zh) \|
- [预防](#预防_v39348510_zh) \|

- 鼠型斑疹伤寒患者有寒战、发热、头痛，几天后出现皮疹。

- 为诊断感染，医生对皮疹样本进行检测，有时进行血液化验。

- 鼠型斑疹伤寒可用抗生素治疗。


立克次体是一种只能在其它生物体的细胞内生存的细菌。引起鼠型斑疹伤寒的立克次体主要存活于大鼠和老鼠（宿主）体内。

世界各地都有鼠型斑疹伤寒病例，但被感染人数并不多。感染是通过大鼠、老鼠和猫的跳蚤传播给人们的。

在美国，大多数鼠型斑疹伤寒病例发生在夏威夷州、德克萨斯州和加利福尼亚州的郊区。在这些州，立克次体常常存活于负鼠和猫体内。

## 鼠型斑疹伤寒的症状

鼠型斑疹伤寒症状在细菌进入体内约6～18天时出现。患者有寒战、发热和头痛。发热持续约12天。皮疹可能在其它症状后几天出现。起初，它仅发生在躯干的几个地方，然后扩散到四肢。

鼠型斑疹伤寒很少导致死亡，但老年人更可能死亡。

## 鼠型斑疹伤寒的诊断

- 医师的评估

- 皮疹的活检和检测

- 血液化验


症状可提示鼠型斑疹伤寒的诊断。

为了确认诊断，医生可用皮疹样本（活检）做免疫荧光测定。或者可以使用聚合酶链反应 (PCR) 技术更快地检测细菌。

医生可能进行血液化验以检测细菌抗体。但是，仅进行一次检测是不够的。必须在 1 至 3 周后重复测试，以检查抗体水平是否 _增加_。因此，抗体检测不能帮助医生在患者生病后立即诊断出感染，但可以帮助以后确认诊断。

## 鼠型斑疹伤寒的治疗

- 一种抗生素


鼠型斑疹伤寒的治疗通常包括口服多西环素（一种四环素类抗生素）。患者可持续使用抗生素，直至病情好转且退烧48小时为止，但必须要用药至少7天。

虽然某些四环素类药物服用超过 10 天会导致 8 岁以下儿童出现牙齿染色，但建议在所有年龄的儿童中短期使用（5 至 10 天）多西环素，不会引起牙齿染色或牙釉质受损（另请参见 [美国疾病控制和预防中心 (CDC)：多西环素和牙齿染色研究）。](https://www.cdc.gov/rmsf/doxycycline/index.html)

## 鼠型斑疹伤寒的预防

没有预防鼠型斑疹伤寒的疫苗。

预防鼠型斑疹伤寒的措施可以减少与感染的蚤类接触。

- 使啮齿类动物和其他动物远离居家、工作场所和娱乐场所——例如，通过清除灌木、岩石堆、垃圾、木柴堆和食物（特别是宠物食物）

- 处理生病或死亡动物时戴手套




版权所有 © 2024
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2024Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |