---
title: "13-三体综合征"
description: "作者：Nina N. Powell-Hamilton, MD, Sidney Kimmel Medical College at Thomas Jefferson University"
---

﻿13-三体综合征 - 儿科学 - MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 13-三体综合征

## (帕陶综合征；D三体综合征)

作者：Nina N. Powell-Hamilton, MD, Sidney Kimmel Medical College at Thomas Jefferson University

已审核/已修订 10月 2023

看法 进行患者培训

13-三体综合征是由于额外多一条13号染色体引起，可出现前额、面部、眼部发育异常。多伴有严重的智力发育落后和出生低体重。 诊断依靠细胞遗传学检测。 治疗是支持性的。

- [诊断](#诊断_v1099073_zh) \|
- [治疗](#治疗_v1099076_zh) \|
- [预后](#预后_v84915098_zh) \|
- [更多信息](#更多信息_v26379201_zh) \|

(参见染色体异常概述。)

13 三体症发生在大约 1.7/10,000 次妊娠中（基于胎儿异常、死产和活产的人工流产数据）（1）；大约 80% 的病例为完全 13 三体。高龄产妇是危险因素，额外的染色体都来自母体。

患儿出生时为小于胎龄儿，中线异常包括头皮缺损和窦道是其特征性表现。中线异常是常见的，包括前脑无裂畸形（前脑的不正确划分）、面部异常（如 唇腭裂）、小眼球病、虹膜缺损（裂缝）和视网膜发育异常。眼眶间距窄、睑裂斜。

耳位低且畸形。听力损失是常见的。头皮缺陷和皮窦也很常见。颈后部皮肤松弛。

单一的手掌横向皱褶、多指和超凸狭窄的指甲也很常见。约80%的病例有严重的先天性心血管异常;右位心是常见的。

男性和女性的生殖器常见异常；男性可患有隐睾和异常阴囊，女性可患有双角子宫。

婴儿早期频发呼吸暂停。智力障碍较严重。

## 参考文献

1. 1. [Goel N, Morris JK, Tucker D, et al](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC6848757/): Trisomy 13 and 18-Prevalence and mortality-A multi-registry population based analysis. _Am J Med Genet A_ 179(12):2382-2392, 2019.doi: 10.1002/ajmg.a.61365


## 13三体的诊断

- 通过核型分析、荧光原位杂交 (FISH) 分析和/或染色体微阵列分析进行细胞遗传学检测


（参见下一代测序。）

13三体的诊断可能在出生后因外观或 产前超声检查异常 （如宫内生长受限）而被怀疑，或通过使用母体血液样本的无细胞胎儿DNA分析进行多标记筛查或无创产前筛查（NIPS）时发现风险增加。Management decisions, including termination of pregnancy, should not be made based on NIPS testing alone (1).

通过绒毛膜取样或羊膜穿刺术，采用细胞遗传学检测（核型分析，荧光原位杂交\[FISH\]分析，和/或染色体微阵列分析\[CMA\]）来确诊。出生后，诊断确认通常是通过血液样本的细胞遗传学来检测。

13三体综合征核型（帕陶综合征，D三体综合征）



隐藏详情

这种核型代表13三体，其也被称为帕陶综合征或D三体综合征（见箭头）。

RICHARD J.GREEN/SCIENCE PHOTO LIBRARY

### 诊断参考文献

1. 1. [American College of Obstetricians and Gynecologists’ Committee on Practice Bulletins—Obstetrics; Committee on Genetics; Society for Maternal-Fetal Medicine](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/32804883/): Screening for fetal chromosomal abnormalities: ACOG Practice Bulletin, Number 226. _Obstet Gynecol_ 136(4):e48-e69, 2020.doi: 10.1097/AOG.0000000000004084


## 13 三体的治疗

- 支持治疗


潜在的遗传异常无法治愈。

对家庭的支持是十分重要。

## 13 三体症的预后

过去，大多数婴儿在新生儿期死亡；然而，近来 5 年生存率有所提高（1）。

### 预后参考

1. 1. [Meyer RE, Liu G, Gilboa SM, et al](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC4898882/): Survival of children with trisomy 13 and trisomy 18: A multi-state population-based study. _Am J Med Genet A_ 170A(4):825-837, 2016.doi: 10.1002/ajmg.a.37495


## 更多信息

以下英语资源可能会有用。 请注意，本手册对这些资源的内容不承担任何责任。

1. American College of Obstetricians and Gynecologists Committee on Practice Bulletins–Obstetrics, Committee of Genetics, and the Society for Maternal–Fetal Medicine: [Screening for fetal chromosomal abnormalities: ACOG practice bulletin, number 226](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/32804883/) (2020)

2. [SOFT (Support Organization for Trisomy 18, 13, and Related Disorders)](https://trisomy.org/blog/news/soft-welcomes-medical-professionals/): An organization providing resources, research information, and community and support services to people caring for others who have trisomy 18, 13, or another related chromosome disorder




版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |