---
title: "18三体综合征"
description: "作者：Nina N. Powell-Hamilton, MD, Sidney Kimmel Medical College at Thomas Jefferson University"
---

﻿18三体综合征 - 儿科学 - MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 18三体综合征

## (爱德华综合征；E三体综合征)

作者：Nina N. Powell-Hamilton, MD, Sidney Kimmel Medical College at Thomas Jefferson University

已审核/已修订 10月 2023

看法 进行患者培训

18-三体综合征因为多一条18号染色体所致，导致智力低下、低出生体重、多种先天异常，其中包括小头畸形、高枕部、低耳位和特征性面容。产前诊断采用细胞遗传学检测；产后诊断是通过外周血检测。治疗是支持性的。

- [症状和体征](#症状和体征_v1099050_zh) \|
- [诊断](#诊断_v26379158_zh) \|
- [治疗](#治疗_v26379168_zh) \|
- [预后](#预后_v84915064_zh) \|
- [更多信息](#更多信息_v26379176_zh) \|

(参见染色体异常概述。)

大约 4.1/10,000 次妊娠中会出现 18 三体症（基于胎儿异常、死产和活产的人工流产数据）（1）。其中高于95%的患儿是完全型18三体 (2)。这条多余的染色体来自于母体。高龄产妇是危险因素。男女患病比例为1∶3。

## 参考文献

1. 1. [Goel N, Morris JK, Tucker D, et al](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC6848757/): Trisomy 13 and 18-Prevalence and mortality-A multi-registry population based analysis. _Am J Med Genet A_ 179(12):2382-2392, 2019.doi: 10.1002/ajmg.a.61365

2. 2. [Bugge M, Collins A, Petersen MB, et al](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/9499419/): Non-disjunction of chromosome 18. _Hum Mol Genet_ 7(4):661-669, 1998.doi: 10.1093/hmg/7.4.661


## 18 三体综合征的症状和体征

产前超声检查和其他胎儿检查的典型发现包括羊水过多、胎盘小、单脐动脉和胎儿生长受限。

出生体重低，肌张力低下，骨骼肌和皮下脂肪明显发育不全。

患儿哭声低下，对声音刺激反应低下。眶嵴及睑裂窄，嘴和下颌小，这些形成特殊的夹紧面容。小头畸形、高枕部、低耳位、窄骨盆和小胸骨均常见。

握拳时食指与三指、四指交叠的情况经常发生。 第 5 指的远端折痕通常不存在。 指端出现低弓形的皮肤纹理。指甲发育不良，大脚趾短小、弯曲。常见马蹄足和摇篮底足。

患儿多伴有严重的先天性心脏病特别是动脉导管未闭和室间隔缺损。多见肺，膈肌，胃肠道，腹壁，肾脏及输尿管的异常。男孩可能有隐睾。

常见的肌肉表现包括疝气，腹壁直肌的分离，或二者兼有。

18三体典型的身体特征



紧握的拳头伴多指趾畸形

这张照片显示18三体综合征婴儿的手。注意握紧的拳头和轴后多指趾。

Image courtesy of Nina Powell-Hamilton, MD, FAAP, FACMG.



18三体综合征低位耳朵和握紧的拳头

Image courtesy of the Centers for Disease Control and Prevention Public Health Image Library.



18三体综合征患儿的摇篮底足

Image courtesy of the Centers for Disease Control and Prevention Public Health Image Library.



18三体综合征患儿握紧的拳头

Image courtesy of the Centers for Disease Control and Prevention Public Health Image Library.



紧握的拳头伴多指趾畸形

这张照片显示18三体综合征婴儿的手。注意握紧的拳头和轴后多指趾。

Image courtesy of Nina Powell-Hamilton, MD, FAAP, FACMG.



18三体综合征低位耳朵和握紧的拳头

Image courtesy of the Centers for Disease Control and Prevention Public Health Image Library.



18三体综合征患儿的摇篮底足

Image courtesy of the Centers for Disease Control and Prevention Public Health Image Library.



18三体综合征患儿握紧的拳头

Image courtesy of the Centers for Disease Control and Prevention Public Health Image Library.

## 18 三体的诊断

- 产前绒毛取样和/或羊膜穿刺术行核型分析，荧光原位杂交(FISH)和/或染色体微阵列分析进行细胞遗传学检测。


（参见下一代测序。）

18三体的诊断可能在出生后通过外观或产前超声检查（例如，四肢异常和胎儿生长受限）而被怀疑，或通过多标记筛查或无创产前筛查无创性产前筛查（NIPS）对母体血液样本进行无细胞胎儿DNA分析 (1)。与 21 三体相比，NIPS 对 18 三体的敏感性和特异性相对较低。管理决策，包括终止妊娠，不应该仅仅依据于NIPS检查结果。

产前确认是通过以下方法获得的样本的细胞遗传学检测（核型分析、FISH 分析和/或染色体微阵列分析） 羊膜穿刺术 或者 绒毛膜取样，或在产后通过为不希望在怀孕期间进行额外手术的妇女检测外周血。由于18三体可以是密闭胎盘内嵌合体，非整倍性存在于胎盘内，但在胎儿检测不到，因而绒毛取样检测18三体可能需要进一步调查，或者通过羊膜穿刺检测，或者通过产后检测。

18-三体核型



图片

RICHARD J.GREEN/SCIENCE PHOTO LIBRARY

### 诊断参考文献

1. 1. [American College of Obstetricians and Gynecologists’ Committee on Practice Bulletins—Obstetrics; Committee on Genetics; Society for Maternal-Fetal Medicine](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/32804883/): Screening for fetal chromosomal abnormalities: ACOG Practice Bulletin, Number 226. _Obstet Gynecol_ 136(4):e48-e69, 2020.doi: 10.1097/AOG.0000000000004084


## 18 三体的治疗

- 支持治疗


潜在的遗传异常无法治愈。

患有18三体综合症的儿童有明显的发育迟缓和残疾，因此是否要进行多种侵入性手术来纠正各种相关的异常存在争议。

早期转诊进行物理和语言治疗很重要。对家庭的支持是十分重要。

### 18 三体并发症筛查

一些相关异常的治疗提高了某些18三体患者的生存率，这导致人们认识到实体器官肿瘤的风险增加（例如， 肝母细胞瘤、肾母细胞瘤）。由于早期识别这些肿瘤和其他异常对于成功治疗（如果需要）很重要，因此建议定期监测。尽管具体细节主要基于一个中心的专家意见，但有一个公布的肿瘤和其他并发症的监测方案，许多专家认为这是合理的 (1)。

如果筛查发现异常，应将儿童转诊给适当的专家。

表格

### 18 三体的监测协议

| 时间段 | 监控建议 |
| --- | --- |
| 妊娠期 | 妊娠19周时的超声检查<br>如果已知 18 三体诊断或超声异常，则考虑胎儿超声心动图 |
| 产后因素 | 外部异常的体格检查<br>全血细胞计数及分类计数<br>超声心动图<br>全腹部超声检查，包括泌尿系统（出生后 48-72 小时）\*，†<br>颅脑超声和/或MRI<br>小儿眼科医生的早期筛查<br>气道评估，可能包括睡眠研究<br>基线血清 AFP 水平 |
| 0～12 个月大 | 3、6、9 和 12 个月大时的全腹部超声检查<br>3、6、9 和 12 个月大时的血清 AFP 水平<br>频繁的喂养评估<br>6-8 个月大的听力学检查<br>牙科筛查 |
| 1-4岁 | 每年进行眼科评估<br>2 岁后，每年进行一次骨科检查和脊柱 X 光检查<br>每3-4个月的血清AFP水平<br>每3个月进行一次腹部超声检查，直至4岁<br>每6个月进行一次牙科评估 |
| 4-7岁 | 每年进行眼科评估<br>年度骨科检查和脊柱 X 光检查<br>每6个月进行一次腹部超声检查<br>每3个月进行一次肾脏超声检查，直至7岁<br>每 6 个月进行一次牙科评估 |
| 7-12岁 | 每年进行眼科评估<br>每年进行骨科检查<br>每6个月进行一次腹部超声检查，直至12岁 |
| 青春期 | 癫痫发作、行为改变和正常性发育（包括女性月经）的临床评估‡ |
| ≥ 12 岁 | 每年进行眼科评估<br>每年进行骨科检查 |
| \\* 如果产前超声显示或提示肾积水，但产后超声正常，则在 4 至 6 周龄时进行肾脏超声检查。 |
| † 如果在初次或随后的超声检查中出现泌尿系统异常，通常会进行排尿性膀胱尿道造影。 |
| ‡原发性或继发性闭经的风险。 |
| AFP = 甲胎蛋白。 |
| Adapted from [Kepple JW, Fishler KP, Peeples ES](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/33527722/): Surveillance guidelines for children with trisomy 18. _Am J Med Genet A_ 185(4):1294–1303, 2021.doi: 10.1002/ajmg.a.62097 |

### 治疗参考文献

1. 1. [Kepple JW, Fishler KP, Peeples ES](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/33527722/): Surveillance guidelines for children with trisomy 18. _Am J Med Genet A_ 185(4):1294–1303, 2021.doi: 10.1002/ajmg.a.62097


## 18 三体症的预后

超过50%的儿童在第一周内死亡；只有5%到10%的人在第一年存活下来 (1)，但现在有成年人患有18三体的报道 (2)。

### 预后参考

1. 1. [Rasmussen SA, Wong LY, Yang Q, et al](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/12671111/): Population-based analyses of mortality in trisomy 13 and trisomy 18. _Pediatrics_ 111(4 Pt 1):777-784, 2003.doi: 10.1542/peds.111.4.777

2. 2. [Alshami A, Douedi S, Guida M, et al](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC7762407/): Unusual Longevity of Edwards Syndrome: A Case Report. _Genes (Basel)_ 11(12):1466, 2020.doi: 10.3390/genes11121466


## 更多信息

以下英语资源可能会有用。 请注意，本手册对这些资源的内容不承担任何责任。

1. American College of Obstetricians and Gynecologists Committee on Practice Bulletins–Obstetrics, Committee of Genetics, and the Society for Maternal–Fetal Medicine: [Screening for fetal chromosomal abnormalities: ACOG practice bulletin, number 226](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/32804883/) (2020)

2. [SOFT (Support Organization for Trisomy 18, 13, and Related Disorders)](https://trisomy.org/blog/news/soft-welcomes-medical-professionals/): An organization providing resources, research information, and community and support services to people caring for others who have trisomy 18, 13, or another related chromosome disorder




版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |