---
title: "低血磷性佝偻病"
description: "作者：Christopher J. LaRosa, MD, Perelman School of Medicine at The University of Pennsylvania"
---

﻿低血磷性佝偻病 \- 儿科学 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 低血磷性佝偻病

## （维生素D抵抗性佝偻病）

作者：Christopher J. LaRosa, MD, Perelman School of Medicine at The University of Pennsylvania

已审核/已修订 10月 2024

看法 进行患者培训

低磷血症性软骨病是一种遗传性疾病，其特征是低磷血症、肠道钙吸收缺陷以及对维生素D无反应的软骨病或骨软化症。为遗传性疾病。症状表现为骨痛、骨折和生长畸形。诊断根据血清磷酸盐、碱性磷酸酶和1，25-二羟维生素D3水平的测定。治疗是口服磷酸盐加骨化三醇;布罗索单抗 用于治疗 X 连锁低磷血症。

- [病理生理](#病理生理_v1098356_zh) \|
- [症状和体征](#症状和体征_v1098360_zh) \|
- [诊断](#诊断_v1098363_zh) \|
- [治疗](#治疗_v1098372_zh) \|
- [关键点](#关键点_v8594281_zh) \|

家族性低血磷性佝偻病为X连锁显性遗传；其他的家族模式可以出现，但是罕见 (1)。

散发的获得性病例由良性间质性肿瘤引起（癌基因性佝偻病）。产生体液因素，降低近端肾小管重吸收的磷酸盐（肿瘤性骨软化症）。

## 参考文献

1. 1. [Bitzan M, Goodyer PR](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/30454743): Hypophosphatemic rickets. _Pediatr Clin N Am_ 66(1):179–207, 2019.doi: 10.1016/j.pcl.2018.09.004


## 低血磷性佝偻病的病理生理学

观察到的异常是近端肾小管对磷酸盐重吸收减少导致肾脏失磷及低磷酸盐血症。这一缺陷归因于被称为调磷因子的循环因子。遗传性低磷血症性佝偻病的主要磷酸蛋白是成纤维细胞生长因子-23 (FGF-23)。小肠对钙、磷酸盐吸收亦减少。骨化不足是因为磷酸盐水平低和成骨功能缺陷有关而非钙缺乏性佝偻病中的低钙和甲状旁腺激素(PTH)水平升高所致(见维生素D缺乏症和依赖)。由于1，25-二羟维生素D3正常或轻微降低，推测有转化障碍。低磷血症可以引起1，25-二羟维生素D3升高。

低磷佝偻病有几种形式（见表 遗传性低磷酸盐血症性佝偻病的各种形式)。伴高钙尿症的遗传低磷佝偻病（HHRH）中的一种类型是已知归因于近端小管式2c型磷酸钠协同转运蛋白的突变 (NaPi2c)。在这种病例中，有缺陷的磷酸盐运输和低磷血症导致1,25-二羟基 D3 的浓度相应增高，从而导致高钙尿症。

肿瘤诱导性骨软化症是一种非遗传性原因导致的儿童低磷血症和佝偻病。这种疾病是由一种副肿瘤现象引起的，其中异位成纤维细胞生长因子-23（FGF-23）被产生，导致磷尿症和类似于遗传性低磷血症佝偻病的并发症。

表格

遗传性低磷血症佝偻病的形式\*

表格

### 遗传性低磷血症佝偻病的形式\*

| 形式 | 遗传方式 | 基因（定位） | 基因突变效应 | 临床特征 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| X连锁低磷血症（XLH） | X-linked dominant | _PHEX_ (Xp22.1) | 失活突变会增加调磷因子（FGF-23）的产生 | 肾磷酸盐消耗表现为正常的血清钙，正常或低尿钙，高碱性磷酸酶，正常或反常的完整甲状旁腺激素<br>佝偻病/骨软化症，牙列延迟，脓肿，颅面畸形，听力下降，高血压，肾钙质沉着症（治疗结果） |
| 常染色体隐性低磷血症佝偻病(ARHR) | 常染色体隐性遗传 | **ARHR1:** _DMP1_ (4q22.1)<br>**ARHR2:** _ENPP1_ (6q23.2)<br>**ARHR3:** _FAM20C_ (7p22.3)† | 与FGF-23过度增加相关的功能缺失突变 | 肾脏磷酸盐消耗的一般特征，正常血清钙，低/正常的尿钙和高碱性磷酸酶<br>佝偻病/骨软化症，身材矮小，长骨畸形，脊柱固定不动，肌腱端病，牙齿和面部骨骼异常，学习障碍 |
| 常染色体显性低磷血症佝偻病 | 常染色体显性遗传（外显率各异） | _FGF23_ (12p13.32) | 无法裂解FGF-23，导致血清水平升高 | 尽管特征可能与XLH类似，但发病时的年龄和外显率是可变的。 |
| 遗传性低磷血症佝偻病伴高钙尿症(HHRH) | 常染色体隐性遗传 | _SLC34A3_ (9q34.3) | 正常/低FGF-23<br>NaPi2c近端小管缺损 | 磷酸盐的消耗和1,25-二羟基维生素D3含量升高，导致高钙尿，结石，肾结石和/或肾钙质沉着症 |
| 低磷血症，高钙血症和肾钙质沉着症（HHN） | 常染色体隐性遗传 | _SLC34A1_ (5q35) | 抑制FGF-23<br>NaPi2a异常 | 1,25-二羟基维生素D3水平升高、低磷血症、高钙血症、高钙尿症和肾钙沉着症 |
| Dent 病和 Lowe 综合征 | X连锁隐性遗传 | **牙齿疾病：** _CLCN5_ （Xp11.23）<br>**洛氏综合症：** _OCRL1_ （Xq26.1） | 近端肾小管细胞毒性 | 肾性范科尼综合征伴有磷的消耗以及低分子量蛋白尿和肾小管酸中毒<br>高钙尿症已知与肾结石和肾钙质沉着症的特征相关 |
| \*下表简要概述了与FGF-23升高或FGF-23正常或抑制相关的遗传性低磷佝偻病的单基因形式。 |
| †这种形式可能发生在骨硬化性发育不良和Raine综合征（一种罕见的骨骼发育不良）中。 |
| FGF-23 =成纤维细胞生长因子-23； NaPi2a =肾脏2a型钠磷共转运蛋白； NaPi2c =肾脏2c型钠磷共转运蛋白。 |
| Adapted from [Bitzan M, Goodyer PR](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/30454743).Hypophosphatemic rickets. _Pediatr Clin N Am_.2019;66(1):179–207.doi:10.1016/j.pcl.2018.09.004 |

## 低磷血症佝偻病的症状和体征

该病表现多样，可单纯表现为低磷血症，亦可表现为生长迟缓、身材矮小、严重佝偻病或骨软化症状。儿童通常在开始行走后，出现症状，腿和其他骨畸形，假骨折（X线表现骨软化症，可能是之前的应力性骨折已被充分矿化骨与骨侵蚀区的接替区） ，骨痛，以及身材矮小。肌肉附着处骨质增生可能影响运动。

营养性维生素D缺乏时出现的脊柱和骨盆佝偻病、牙釉质发育不良、手足搐搦改变在低血磷性佝偻病中极少出现。

低血磷佝偻病伴高钙尿症患者可出现肾结石和/或肾钙化。

低磷血症性佝偻病是导致颅缝早闭的常见代谢原因。

## 低血磷性佝偻病的诊断

- 血清钙、磷酸盐、碱性磷酸酶、1,25-二羟基维生素D3、甲状旁腺激素（PTH）、FGF-23和肌酸酐水平

- 尿中的磷和肌酸酐水平（针对磷酸盐的肾小管重吸收的计算）

- 骨 X 光检查

- 经常进行基因检测


血清磷酸盐水平下降，但尿磷酸盐排泄高。钙和甲状旁腺激素浓度正常，碱性磷酸酶常升高。不会发生骨化三醇诱发的低磷血症刺激。通常情况下，骨化二醇水平是正常的，而骨化三醇水平是正常至低于正常。

对于钙缺乏性佝偻病，存在低钙血症、无低血磷症或程度很轻，尿磷不升高。

骨X光片很有用。

不同形式的低磷酸盐性佝偻病的诊断是基于家族史、临床表现、实验室检查（血液和尿液）和影像学检查的综合考虑。（见表 遗传性低血磷性佝偻病的形式)。使用特定的基因板或全外显子组测序进行的基因测试，通常与遗传专家协商，有助于确认诊断。

因为血清中FGF-23水平升高的形式会因 缺铁而恶化，所以对这些形式的患者应进行全血细胞计数和铁质检测。

低磷血症性软骨病患者的家庭成员可能是携带者或可能受到影响。患有常染色体隐性遗传疾病的患者的兄弟姐妹有25%的几率患有该疾病。母亲有致病性 _PHEX_ 变体的男孩有50%的机会患X-连锁低磷酸盐病（XLH），而父母一方受常染色体显性低磷酸盐病佝偻病（ADHR）影响而出生的所有孩子有50%的机会患ADHR。

产前和 植入前遗传学筛查 可以提供给已知成员患有低磷血症性佝偻病的家庭。

对已知有XLH或ADHR家族史的人的子女和常染色体隐性遗传性低磷酸盐性佝偻病患者的兄弟姐妹，应评估其先前的骨折以及生长不良、骨骼畸形和佝偻病的特征（可通过X线研究证实）。还应测量血清钙和磷酸盐水平。进一步的测试可以包括测量维生素D、完整的甲状旁腺激素和碱性磷酸酶水平。也可以进行尿液检查，包括随机测量钙、磷酸盐和肌酐水平，或进行24小时尿液收集。（见表 遗传性低血磷性佝偻病的形式)。

## 低血磷性佝偻病的治疗

- 口服磷和骨化三醇

- 布罗塞米 治疗 X 连锁低磷血症和肿瘤引起的骨软化症


低磷酸盐血症性佝偻病的治疗包括中性的磷酸溶液或片剂。补充磷离子降低了钙离子浓度，并进一步抑制骨化三醇的转换，导致继发甲状旁腺功能亢进，并加速尿磷排泄。因而，需以骨化三醇的形式补充维生素D。然而，在 HHRH 或 HHN（低磷血症、高钙血症和肾钙质沉着症）中，1,25-二羟基维生素 D3 水平升高，并且服用 骨化三醇 可能会造成有害影响。

磷酸盐的剂量需要增加来达到骨生长或缓解骨痛的目的。腹泻可以限制口服磷酸盐的剂量。治疗后可见血磷浓度升高，碱性磷酸酶降低，佝偻病痊愈，生长加快。高钙血症、高钙尿症、肾钙质沉着症合并降低的肾功能使治疗复杂化。接受治疗的患者需要接受频繁的随访评估。

Burosumab是一种抗fgf -23单克隆抗体，已成为x连锁低磷血症（XLH）和肿瘤诱导骨软化症（TIO）的首选治疗方法，并已取代上述传统治疗方法（1)。可以根据需要增加剂量，以使血清磷酸盐恢复正常（2）。

缺铁 上调骨FGF-23的表达，并可使疾病恶化。FGF-23水平升高/损害FGF裂解。因此, 在高FGF-23低磷酸盐血症情况下，补铁对铁缺乏症患者至关重要。

一旦导致这种疾病的产生FGF的间充质瘤被清除，患有TIO的成年人可能会显著改善。布罗索单抗已成功用于治疗无法切除或隐匿性肿瘤患者（3）。

在某些情况下，颅缝早闭需要手术矫正。

### 治疗参考文献

1. 1. [Imel EA, Glorieux FH, Whyte MP, et al](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/31104833)。Burosumab versus conventional therapy in children with X-linked hypophosphataemia: A randomised, active-controlled, open-label, phase 3 trial. _Lancet_.2019;393(10189):2416–2427.doi:10.1016/S0140-6736(19)30654-3. [Clarification and additional information](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/31305251). _Lancet_.2019;394(10193):120.doi:10.1016/S0140-6736(19)31426-6

2. 2. [Sandy JL, Simm PJ, Biggin A, et al](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/35426466/)。Clinical practice guidelines for paediatric X-linked hypophosphataemia in the era of burosumab. _J Paediatr Child Health_.2022;58(5):762-768.doi:10.1111/jpc.15976

3. 3. [Jan de Beur SM, Miller PD, Weber TJ, et al](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC8247961/).Burosumab for the Treatment of Tumor-Induced Osteomalacia. _J Bone Miner Res_.2021;36(4):627-635.doi:10.1002/jbmr.4233


## 关键点

- 肾磷酸盐的重吸收降低导致肾磷酸盐消耗和低血磷磷酸盐血症。

- 有缺陷的骨矿化，归因于低磷酸盐水平和成骨细胞功能障碍。

- 孩子患有生长发育迟缓，骨骼疼痛和畸形（例如，腿弯曲），以及身材矮小。

- 患有低血磷佝偻病伴高钙尿症（HHRH）的患者可能出现肾结石和/或肾钙化。

- 通过检测低血磷水平，尿磷升高，以及正常的血清钙和甲状旁腺素进行诊断。

- 治疗采用口服磷酸盐补充剂，并且除 HHRH 和 HHN（低磷血症、高钙血症和肾钙质沉着症）外，还应使用维生素 D（以骨化三醇形式给药）。

- 使用布罗索单抗治疗适合的 X 连锁低磷血症和肿瘤诱导的骨软化症患者。




版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |