---
title: "儿童和青少年的恐慌症"
description: "惊恐发作的症状包括突然激增的强烈恐惧，伴有躯体症状（如心悸、出汗、颤抖、呼吸短促或窒息、胸痛、恶心、眩晕）。 与成年人相比，儿童和青少年惊恐障碍的表现更为明显（如，尖叫、哭泣和过度换气）。这种表现能够对父母和其他人起到警示作用。"
---

﻿儿童和青少年的恐慌症 \- 儿科学 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 儿童和青少年的恐慌症

作者：Josephine Elia, MD, Sidney Kimmel Medical College of Thomas Jefferson University

已审核/已修订 5月 2023

看法 进行患者培训

惊恐障碍患儿表现为反复、频繁的惊恐发作（至少1次/周）。惊恐发作通常呈间断性，持续20分钟左右，个别患儿可表现出躯体和认知症状。诊断根据临床标准。治疗采用苯二氮卓类药物或选择性5-羟色胺再摄取抑制剂(SSRIs) 和行为治疗。

- [症状和体征](#症状和体征_v29591721_zh) \|
- [诊断](#诊断_v11624403_zh) \|
- [治疗](#治疗_v11624416_zh) \|
- [预后](#预后_v11624412_zh) \|
- [关键点](#关键点_v29591729_zh) \|

(参见成人惊恐发作和惊恐障碍。）

恐慌症是常见的青春期前的儿童相比，青少年要少得多。

恐慌发作可单独发生或发生在其他焦虑症（例如，广场恐怖症，分离焦虑），其他精神障碍（例如，[强迫症\[OCD\]](./{11E40387-F221-44F5-8F1A-61AFACAFEEC6}.html)）或某些疾病（例如，哮喘）中。惊恐发作可诱发哮喘发作，反之亦然。

## 症状和体征

惊恐发作的症状包括突然激增的强烈恐惧，伴有躯体症状（如心悸、出汗、颤抖、呼吸短促或窒息、胸痛、恶心、眩晕）。 与成年人相比，儿童和青少年惊恐障碍的表现更为明显（如，尖叫、哭泣和过度换气）。这种表现能够对父母和其他人起到警示作用。

惊恐发作常为自发性，随时间推移而逐渐表现为在特定的情境和环境下发作。患儿试图避免这些可导致广场（旷野）恐怖症的发作环境。当患儿试图避免的行为严重损害其正常的生活，如上学、逛商场或其他一般活动时，即可诊断为广场（旷野）恐怖症。

## 诊断

- 精神评估

- _Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders_ (DSM-5-TR) criteria

- 其他病因的评估


惊恐障碍基于病史中反复恐慌症发作来进行确诊，通常进行体格检查来排除躯体症状的物理原因。许多孩子在怀疑惊恐障碍之前要进行大量的诊断检查。其它病症的存在，特别是哮喘，也可以使诊断复杂化。 有必要对其他障碍（例如，强迫症或社交焦虑症）进行筛查，其中的任何一种焦虑障碍都可能是最先出现的问题，从而继发惊恐障碍的其他症状。

成人惊恐障碍，诊断标准的重要特征是对未来事件的忧虑和相应的暗示、行为改变。然而，儿童和青少年通常缺乏开发这些功能所需的洞察力和预期，除非他们可能改变行为，以避免他们认为与恐慌发作相关的情况。

## 治疗

- 苯二氮䓬类药物或选择性5-羟色胺再摄取抑制剂(SSRIs)类药物加行为治疗


恐慌症的治疗一般采用药物和行为疗法的联合治疗。在儿童期，惊恐发作在用药物控制前很难采用行为疗法。

苯二氮䓬类药物是治疗的最有效药物，但由于其镇静作用，并能明显损害学习和记忆能力，倾向于使用选择性5羟色胺再吸收抑制剂。 选择性5-羟色胺再吸收抑制剂起效慢，在其起效前可短期使用苯二氮䓬类药物（如劳拉西泮0.5～2.0mg口服，每日3次）。

## 预后

治疗积极则预后良好。未经治疗的青少年患者辍学，不能很好地融入社会，变得沉默，有自杀倾向。

惊恐障碍的病情常无明显原因地反复。有些患者常在症状自发缓解数年后再次发作。

## 关键点

- 惊恐发作的特征是突然产生强烈的恐惧，并伴有躯体症状。

- 儿童和青少年的恐慌发作通常比成人更为剧烈(如尖叫、哭泣和过度通气)。

- 惊恐障碍的病情常无明显原因地反复。

- 用苯二氮卓类药物或ssri类药物治疗恐慌症，控制症状，然后用行为疗法。




版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |