---
title: "儿童便秘"
description: "儿童便秘可以分为两种主要类型："
---

﻿儿童便秘 \- 儿科学 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 儿童便秘

作者：Deborah M. Consolini, MD, Thomas Jefferson University Hospital

已审核/已修订 11月 2022

看法 进行患者培训

- [病因](#病因_v1082335_zh) \|
- [评估](#评估_v1082600_zh) \|
- [治疗](#治疗_v1082652_zh) \|
- [关键点](#关键点_v1082841_zh) \|

便秘在儿科门诊中占了高达5%的比率。便秘的定义是，排便延迟或排便困难。

大便的正常频率和稠度因儿童的年龄和饮食而有所不同；而不同个体之间同样存在较大的差异。

大多数（90％）正常新生儿在生后的24小时内有胎粪排出。在生后第一周内，婴儿每天的大便次数是4到8次；母乳喂养的婴儿的排便次数要高于配方奶喂养的婴儿。在生后的数周之内，母乳喂养的婴儿每天平均排便3次，而配方奶喂养的婴儿每天平均排便2次。到2岁时，排便频率减低至略低于2次/天。4岁后，排便频率降低至略高于1次/天。

一般情况下，小婴儿用力的征象（例如，使劲）并不意味着便秘。婴儿的肌肉需要逐渐发育来协助排便。

## 儿童便秘的病因

儿童便秘可以分为两种主要类型：

- 器质性（5%）

- 功能性（95%）


### 器质性

便秘的器质性病因包括特殊的结构，神经性，毒性/代谢性，或是肠道紊乱。这些病因都是较为罕见的，但是，识别这些病因确实很重要的（ see table 婴幼儿便秘的器质性病因）。

**最常见的** 器质性病因是：

- 先天性巨结肠


其他可能在新生儿时期或之后时期内表现出症状的器质性病因包括

- 肛门直肠畸形

- 囊性纤维化

- 代谢性疾病（例如，甲状腺功能减退症，高钙血症，高钾血症）

- 脊柱异常


### 功能性

功能性便秘是因器质性病因之外的其他原因引起的排便困难。

儿童易于在以下三个时期发生便秘：

- 在添加谷物和固体食物后

- 在如厕训练期间

- 开始上学时


以上每一个阶段都有可能将排便变成一种不愉快的经历。

儿童有时会推迟排便，这是因为大便干硬且排便不适，或是因为他们不愿中断玩耍。为了避免一次排便，他们会收紧肛门外括约肌，将粪便于直肠穹隆内推高。如果这种行为如果重复的话，那么直肠就会延展，以适应滞留的粪便。接着，排便的紧迫感就减低了，粪便会变得更加坚硬，从而进入到排便疼痛和便秘加重的恶性循环中。有时，软的粪便会绕过阻塞的硬便排出，从而导致大便失禁。

对于年长的儿童而言，饮食内纤维含量低和奶含量高，可能会引起粪便干硬，导致排便不适，并且会引起 肛门开裂。肛裂引起排便疼痛，导致类似的延迟排便的恶性循环，造成大便干硬，排便痛苦。

应激，控制意愿和性虐待也是粪便滞留及其之后便秘的部分功能性病因。

表格

婴幼儿便秘的器质性病因

表格

### 婴幼儿便秘的器质性病因

| 病因 | 有提示意义的临床表现 | 诊断方法 |
| --- | --- | --- |
| 解剖的 |
| 肛门狭窄 | 出生后24～48小时排便延迟<br>排便疼痛<br>腹胀<br>肛门异常或异位<br>肛门指检发现肛管紧缩 | 临床评估 |
| 肛门前异位 | 严重的慢性便秘，排便时伴有明显的用力和疼痛<br>通常对积极应用大便软化剂和泻药无反应<br>肛门未开口于会阴部着色区的中央 | 因性别不同，预测肛门前置的肛门位置指数\*计算亦不同<br>- 女孩：<><br>  <br>- 男孩：<> |
| 肛门闭锁 | 腹胀<br>无排便<br>肛门外观或开口异常，或可能无肛 | 临床检查 |
| 内分泌或代谢紊乱 |
| 尿崩症 | 烦渴<br>多尿<br>饮水使得过度哭闹停止<br>体重下降<br>呕吐 | 尿液和血清渗透压<br>抗利尿激素水平 <br>血钠<br>有时采用禁水试验 |
| 高钙血症 | 恶心，呕吐<br>肌无力<br>腹痛<br>厌食，体重下降<br>烦渴<br>多尿 | 血清钙 |
| 低钾血症 | 肌无力<br>多尿，脱水<br>有生长障碍史<br>可能有氨基糖苷类，利尿剂，顺铂或两性霉素使用史 | 电解质检查 |
| 甲状腺功能减退症 | 喂养不良<br>心动过缓<br>新生儿大囟门，肌张力减退<br>寒冷耐受不良，皮肤干燥，易疲劳，黄疸期延长 | 促甲状腺激素（TSH）<br>甲状腺素（T4） |
| 脊髓缺陷 |
| 脊髓脊膜突出 | 出生时脊柱有可见性损伤<br>下肢反应或肌张力减弱<br>肛门反射消失 | 腰骶脊柱常规X线检查<br>脊柱MRI |
| 隐性脊柱裂 | 可能是骶骨毛簇或凹坑 | 脊柱MRI |
| 脊髓栓系 | 步态改变<br>下肢疼痛或无力<br>尿失禁<br>背痛 | 脊柱MRI |
| 脊髓肿瘤或感染 | 背痛<br>下肢疼痛或无力<br>下肢反射减弱<br>步态改变<br>尿失禁 | 脊柱MRI |
| 肠道功能紊乱 |
| 乳糜泻（麸质肠病） | 添加小麦辅食后开始有症状（通常在4-6月龄后）<br>发育不良<br>反复腹痛<br>腹胀<br>腹泻或便秘 | 全血细胞计数<br>乳糜泻的血清学筛查（组织谷氨酰胺转氨酶IgA抗体）<br>内窥镜下十二指肠活检 |
| 牛奶蛋白不耐受（牛奶蛋白过敏） | 呕吐<br>腹泻或便秘<br>便血<br>肛裂<br>发育不良 | 通过去除牛奶蛋白能够根除症状<br>有时需内窥镜或结肠镜检查 |
| 囊性纤维化 | 新生儿期胎粪排出延迟或胎粪性肠梗阻<br>年长儿童可能反复发作小肠梗阻（相当于胎粪性肠梗阻）<br>发育不良<br>反复肺炎或喘息 | 发汗试验<br>基因检测 |
| 先天性巨结肠 | 大便排出延迟<br>腹胀<br>肛门指检发现肛管紧缩 | 钡剂灌肠<br>肛门直肠测压和直肠全层活检可以确诊 |
| 肠易激综合征 | 慢性反复腹痛<br>通常腹泻和便秘交替出现<br>里急后重<br>黏液性大便<br>无厌食或体重减轻 | 临床评估 |
| 假性肠梗阻 | 恶心，呕吐<br>腹痛和腹胀 | 腹部X线检查<br>结肠通过时间<br>胃十二指肠测压 |
| 肠道肿瘤 | 体重下降<br>盗汗<br>发热<br>腹痛和/或腹胀<br>腹部可触及包块<br>肠梗阻 | MRI |
| 脑性瘫痪和严重神经系统缺陷 | 对大多数脑瘫患儿，这会导致肠肌张力低下和运动麻痹<br>低纤维配方奶通过胃管喂养 | 临床评估 |
| 药物不良反应 |
| 使用抗胆碱能药物，抗抑郁药，化疗药物，或阿片类药物 | 追问详细用药史 | 临床评估 |
| 毒素 |
| 婴儿型肉毒中毒 | 新发吸吮无力，喂养困难，厌食，流口水<br>哭声低<br>易激惹 <br>眼睑下垂<br>逐渐下降的或全身性的肌张力下降和肌无力<br>可能在1岁前服用过蜂蜜 | 检测大便中肉毒杆菌 |
| 铅中毒 | 大多数无明显临床症状<br>可能出现间断性腹痛，偶发疲劳，烦躁<br>发育标志缺失 | 血铅水平 |
| \*备注：肛门位置指数（API）是根据以下方法计算：<br>- 女孩：是从肛门至阴唇系带之间的距离或是尾骨到阴唇系带之间的距离（平均值±标准差：0.45±0.08）<br>  <br>- 男孩：是从肛门至阴囊之间的距离或是尾骨到阴囊之间的距离（平均值±个标准差：0.54±0.07） |
| SD=标准差 |

## 儿童便秘的评估

评估时应注意区分功能性便秘与器质性便秘。

### 病史

**现病史** 对于新生儿，应明确是否排过胎便，若已排胎便，需知是何时排胎便的。 对于较大的婴幼儿和儿童，需注意发生便秘的起始时间和持续时间，排便的频率和黏稠度，便秘的诱因——是否继发于某一特殊事件，如摄入某种食物或某些应激事件导致大便干结（例如，小孩刚开始接受上厕所的训练）。重要的伴随症状包括遗粪（大便失禁），排便不适感，大便带血或排血便。饮食成分，特别是流质和纤维的摄入量应该注意。

**系统回顾** 针对可能是由器质性病因导致的症状进行询问，包括新发的吸吮无力，肌张力减退，以及12个月龄之内摄食过蜂蜜（婴儿肉毒中毒）；寒冷耐受不良，干性皮肤，疲乏，肌张力减退，延迟的新生儿高胆红素血症，尿频，烦渴（内分泌疾病）；步态改变，下肢疼痛或无力，尿失禁（脊髓损伤）；夜尿，发热，体重下降（肿瘤）；呕吐，腹痛，生长缓慢和间歇性腹泻（肠功能紊乱）。

**既往史** 能够导致便秘的已知的疾病，包括囊性纤维化和乳糜泻。需注意是否服用过致便秘的药物以及接触过含铅油漆粉尘。 临床医师应询问患者在生后24～48小时是否有胎粪延迟排出，以及既往是否有便秘病史或是否有便秘家族史。

### 体格检查

首先要对患儿的不适或痛苦程度及全身表现（包括皮肤和发质）进行全面的评估。对身高和体重进行评估，并绘制生长曲线图。

进行体格检查时应重点关注腹部，肛门以及神经系统。

腹部视诊是否膨隆，听诊肠鸣音是否改变，触诊腹部是否有包块以及腹部柔韧度。肛门视诊是否有肛裂（注意动作不要粗暴导致裂口延长）。肛门指诊时要轻柔，注意大便性质是否改变，留取样本进行大便潜血试验。直肠镜检时应注意直肠肛门移形处的紧张度以及直肠穹隆处是否有粪便残留。肛门部检查时还应包括肛门的位置以及骶骨表面皮肤是否有毛发生长或小凹陷。

婴幼儿神经系统检查应重点关注音调和肌力。对于较大的儿童，应注意步态，深部腱反射，以及下肢无力的体征。

### 危险信号

要特别注意以下情况：

- 胎粪排出延迟（出生后>24～48小时仍未排便）

- 肌张力减退以及吸收不良（提示婴幼儿肉毒杆菌中毒）

- 步态及深部腱反射异常（提示脊髓受损）


### 临床表现解析

提示新生儿有器质性病变的一个主要发现就是出生时即有便秘。排便功能正常的患儿不大可能有显著的结构异常。

对于较大儿童，提示有器质性病变的指征主要包括便秘的症状（尤其是体重减轻，发热或呕吐），生长缓慢（生长曲线上百分比递减），病态表现，以及检查时发现的任何局灶性异常（ see table 婴幼儿便秘的器质性病因）。对于那些除了便秘外没有任何其他不适，无致便秘药物接触史，体格检查也正常的状态良好的儿童，有可能是出现了胃肠功能紊乱。

正常儿童当粪块在直肠内堵塞导致直肠膨胀或者存在肛裂时会发生功能性便秘。使用致便秘药物或饮食结构发生改变时出现的便秘主要归因于药物或食物。 已知的能够导致便秘的食物包括奶类（例如，牛奶，奶酪，蛋黄），淀粉类以及不含纤维的加工食品。然而，如果是摄入小麦类食品后出现的便秘，应考虑乳糜泻的可能。 如患儿遭遇新的应激事件（例如，新增了一个兄弟姊妹）或有其他潜在的导致大便干结的原因，但是体格检查正常，支持功能性便秘。

### 检查

功能性便秘的患者，除非是对便秘的常规治疗无反应，才需要进行实验室检查。如果患者一直对治疗无反应或者怀疑有器质性病变，应行腹部X线片检查。针对器质性病因所做的检查，应基于病史和体格检查（见 see table 婴幼儿便秘的器质性病因）：

- 钡剂灌肠，直肠测压，活检（先天性巨结肠）

- 普通X片检查（腰腿痛）；考虑磁共振（脊髓栓系或肿瘤）

- 促甲状腺激素和甲状腺激素（甲状腺功能减退）

- 血铅水平（铅中毒）

- 粪肉毒素检测（婴儿型肉毒中毒）

- 发汗实验和遗传检测（囊性纤维化）

- 钙和电解质（代谢紊乱）

- 血清学筛查通常针对组织转谷氨酰胺酶（乳糜泻）的IgA抗体


## 儿童便秘的治疗

对于便秘的具体器质性病因，应予以治疗。

功能性便秘理想的起始治疗方案应该是：

- 饮食结构改变

- 行为矫正


**饮食的变化** 在婴幼儿配方中增加黑莓汁的量，较大的婴儿和儿童应增加水果，蔬菜以及其他含纤维食物的摄入量，增加饮水量，减少致便秘食物的摄入量（例如，牛奶，奶酪）。

**行为矫正** 对于较大的儿童，如果接受过上厕所的训练，应鼓励他们餐后规律排便，并且制作一个强化表，鼓励他们按时排便。对于正在接受上厕所训练的儿童，有时让他们从训练中休息一下也是值得的，直到不用再担心便秘发生。

对治疗无反应的便秘治疗时重在嵌塞解除，维持规律饮食及规律排便。嵌塞解除可以经口或经直肠灌药。口服药物会消耗大量的水分。直肠给药属侵入性的，操作会有困难。这两种方法都可以由父母在医生的监督下进行操作。然而，有时如果门诊患者治疗不成功的话，需要住院进行嵌塞解除。通常，婴幼儿不建议极度治疗，但是如果需要干预的话，甘油栓通常就足够了。为了维持肠道的健康，一些儿童需要给予非处方药膳食纤维补充剂。这些补充剂需要每天消耗32到64盎司（1到2升）的水才能有效（ see table 便秘的治疗用药）。

表格

便秘的治疗用药

表格

### 便秘的治疗用药

| 给药方式 | 试剂 | 剂量 | 重要的不良反应 |
| --- | --- | --- | --- |
| 通便 |
| 口服 | 口服高剂量的油性剂型药（但对于年龄小于1岁的婴儿，以及神经功能障碍的儿童不宜使用，以避免） | 随年龄增长每增一岁剂量可加15～20mL（最大剂量每天240mL），持续3天或是直到大便排出 | 腹泻（大便失禁），脂溶性维生素吸收不良（长期反复使用的情况下） |
| 口服甘露醇类含有电解质溶液 | 25mL/kg/h（最大剂量1000mL/h）鼻胃管直到大便自行排出，或20mL/kg/h，每天4小时 | 恶心、呕吐、痉挛、腹胀、腹泻、大便失禁 |
| 口服甘露醇但不含电解质溶液 | 浓度为1～1.5g/kg甘露醇溶解在10mL/kg蒸馏水，每天一次，持续3天 | 大便失禁、腹泻、恶心、呕吐、痉挛、腹胀 |
| 直肠的 | 甘油栓剂 | **婴儿和大龄儿童:** ：1/2至1粒栓剂，每天一次，持续3天，或直至大便自行排出 | 无 |
| 经直肠予矿物油灌肠 | **2-11 岁：** 66毫升（一次预先包装的儿童灌肠剂），每天一次，持续3天或直到出现粪便<br>**≥ 12岁：** 133 mL（一次预包装成人灌肠），每天一次，持续3天或直到出现粪便 | 腹泻，机械性损伤 |
| 经直肠予磷酸钠盐灌肠 | **2-4 岁：** 33毫升（一半预先包装的儿童灌肠剂），每天一次，持续3天或直到出现粪便<br>**5-11 岁：** 66毫升（一次预先包装的儿童灌肠剂），每天一次，持续3天或直到出现粪便<br>**≥ 12岁：** 133毫升（一次预包装成人灌肠），每天一次，持续3天或直到出现粪便 | 机械性损伤，高血磷 |
| 维持剂量 |
| 口服渗透性泻药和润滑剂泻药 | 乳果糖（70％溶液） | 1mL/kg，1～2次/天（最大剂量60mL） | 腹部痉挛，肛门排气， 腹泻 |
| 氢氧化镁（400mg/5mL溶液） | 1～2mL/kg，1次/天 | 若服用过量，可能会出现高镁血症，低磷血症，或继发低钙血症 |
| 矿物油性剂（年龄小于1岁的婴儿，以及神经功能障碍的儿童不宜使用，以避免误吸） | 1～3mL/kg，1次/天 | 大便失禁 |
| 聚乙二醇3350电解质溶液（溶于水中） | **1-18 个月：** 1/4包粉末（4.25克）溶于60毫升（2盎司）水中，每天一次<br>**> 18月 - 3岁：** 1/2包粉（8.5 g）溶于120mL（4盎司）水中，每天一次<br>**≥ 3岁：** 1包（17克）溶于240mL（8盎司）水中，每天一次 | 大便失禁、腹泻、恶心、呕吐、痉挛、腹胀 |
| 口服刺激性泻剂（在有限的时间内使用） | 比沙可啶（5mg片剂） | **2–11岁:** 1～2片，一次/天<br>**≥12岁：** 1～3片，一次/天 | 大便失禁、低钾血症、腹部绞痛 |
| 番泻叶糖浆：8.8mg番泻苷/5mL<br>番泻叶片剂：8.6mg番泻苷/片 | **>1岁：** 1.25mL，每天一次～2.25mL，每天两次<br>**2–5岁:** 2.5mL，每天一次～3.75mL，每天两次<br>**6–11岁:** ：5mL，每天一次～7.5mL，每天两次<br>**≥12岁:** 1片，一天一次，最多一次2片，每天两次 | 腹部绞痛、结肠黑色素沉着病 |
| 维持膳食补充 |
| 膳食纤维的补充 | 甲基纤维素\* | **6 岁:** 0.5-1g，每天一次<br>**6–11岁:** 1g，每天1～3次<br>**≥12岁：** 2g，每天1-3次 | 比其他纤维补充剂少腹胀、痉挛、肠胃气胀 |
| 车前草\* | **6–11岁:** 1.25-15g，每天1～3次<br>**≥12岁：** 2.5-30g，每天1～3次 | 腹胀、痉挛、胀气 |
| 含果汁的山梨醇（如西梅、梨、苹果） | **婴儿和年长儿童：** 每天30～120mL（1～4盎司） | 肠胃胀气、痉挛、腹胀 |
| 小麦糊精\* | **2-20岁：** 5克，每增加一岁则增加1g，每天一次 | 腹胀、痉挛、胀气 |
| \*许多商业产品和制剂提供了不同的浓度类别，而在纤维素的同样是提供了不同克数类别。 |

## 关键点

- 功能性便秘占所有便秘的95%。

- 器质性病因占少数，但也应该引起注意。

- 出生后>24～48小时胎粪排除延迟，应怀疑是否有结构紊乱，尤其是小儿先天性巨结肠。

- 早期进行饮食干预和行为矫正可以成功的治疗功能性便秘。




版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |