---
title: "儿童听力障碍"
description: "新生儿听力损失 **最常见的病因** 是基因缺陷。"
---

﻿儿童听力障碍 \- 儿科学 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 儿童听力障碍

作者：Udayan K. Shah, MD, MBA, Sidney Kimmel Medical College at Thomas Jefferson University

已审核/已修订 4月 2022

看法 进行患者培训

听力损失的常见原因是新生儿基因缺陷和儿童耳部感染以及耳垢。许多病例是通过筛查发现的，但如果儿童对声音没有反应或言语发育迟缓，则应怀疑听力损失。诊断通常是依据新生儿电生理检查（诱发性耳声发射测试和听觉脑干反应）和儿童临床检查和鼓室导抗测试。治疗不可逆的听力损失包括助听器或人工耳蜗植入。

- [病因](#病因_v11649255_zh) \|
- [症状和体征](#症状和体征_v9011964_zh) \|
- [诊断](#诊断_v9011966_zh) \|
- [治疗](#治疗_v9011968_zh) \|
- [关键点](#关键点_v11649312_zh) \|

( See also page 听力损失.)

在美国，经筛查的婴儿中检测到永久听力损失的比率为1.1/1000。平均而言，1.9%的儿童“听觉困难”。听力障碍的男生比女生更为常见；男性：女性比例为1.24:1。

## 儿童听力障碍的病因

### 新生儿

新生儿听力损失 **最常见的病因** 是基因缺陷。

- 先天性巨细胞病毒 (CMV) 感染 (1)

- 遗传缺陷（见表听力损失的一些遗传原因)


先天性 CMV 感染是美国最常见的宫内感染。 CMV 感染可能占出生时所有感音神经性听力损失的 21%。此外，由于 CMV 感染也可能导致迟发性听力损失，CMV 可能占 4 岁时出现的感音神经性听力损失的 25% (2)。

表格

听力sun失的一些遗传原因

表格

### 听力sun失的一些遗传原因

| 综合征 | 遗传方式 | 临床表现 |
| --- | --- | --- |
| 鳃-耳-肾综合征（Melnick-Fraser综合征） | 特应性皮炎 | 大多数人有听力损失和耳畸形<br>伴有肾脏异常和腮裂囊肿或瘘管 |
| Jervell和Lange-Nielsen综合征 | 主动脉瓣反流 | 严重的先天性听力损失<br>心律异常（例如，QTc间期延长）<br>晕厥和猝死的风险增加 |
| Pendred综合征 | 主动脉瓣反流 | 进行性听力损失<br>伴有单纯非毒症性甲状腺肿（甲状腺机能正常的甲状腺肿）, 先天性甲状腺肿, 和前庭症状 |
| Stickler 综合征 | 特应性皮炎 | 听力损失的程度不同，并且随着时间的推移可能会变得更加严重<br>伴有骨骼和骨骼异常<br>许多患者有严重的近视 |
| Usher综合征 | 主动脉瓣反流 | 占所有失聪儿童的3％~6％，另外3％~6％是听力受损的儿童<br>与视网膜色素变性有关<br>三种临床类型 |
| Waardenburg综合征 | 特应性皮炎 | 发生听力损失时，是先天性的<br>伴有头发，眼睛和皮肤的色素沉着<br>四种公认的类型，每一种都具有不同的物理特性 |
| AD=常染色体显性；AR=常染色体隐性。 |

儿童新生儿听力损失的 **危险因素** 包括下面几点：

- 低出生体重（例如，<>

- Apgar评分<><>

- 难产导致低氧血症或癫痫发作

- 产前感染风疹，梅毒，疱疹，巨细胞病毒或 弓形虫病

- 颅面异常，尤其是涉及外耳道的异常

- 高胆红素血症

- 败血症或脑膜炎

- 呼吸机依赖

- 耳毒性药物的使用

- 早期听力损失的家族史


### 婴儿和儿童

婴儿和儿童耳聋 **最常见的原因** 是

- 耵聍栓塞

- 中耳积液，包括分泌性中耳炎。


年长儿童的其它原因包括头部外伤、噪音（包括音乐），使用耳毒性药物（如氨基糖苷类、噻嗪类）、病毒感染（如流行性腮腺炎）、肿瘤或损伤影响听觉神经，耳道异物，以及较为很少的自身免疫性疾病。

儿童听力损失的 **危险因素** 包括新生儿的危险因素外加如下几点：

- 颅骨骨折或创伤性意识丧失

- 胆脂瘤

- 神经变性疾病，包括神经纤维瘤病

- 噪声暴露

- 鼓膜穿孔


### 病因参考文献

1. 1. [Goderis J, De Leenheer E, Smets K, et al](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/25349318/): Hearing loss and congenital CMV infection: A systematic review. _Pediatrics_ 134(5):972–982, 2014.doi: 10.1542/peds.2014-1173

2. 2. [Kimani JW, Buchman CA, Booker JK, et al](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/20956747/): Sensorineural hearing loss in a pediatric population: Association of congenital cytomegalovirus infection with intracranial abnormalities.Arch Otolaryngol Head Neck Surg 136(10):999–1004, 2010. doi: 10.1001/archoto.2010.156


## 儿童听力障碍的症状和体征

如果听力损失严重，婴儿或儿童可能对声音无反应，或者可能出现言语或语言理解发育迟缓。如果听力损失不太严重，儿童可能会间歇性忽略他人与他们交谈。儿童可能会出现在某些环境中听力良好，但在其他环境中则存在听力问题。例如，由于教室的背景噪声可以使语音识别困难，孩子可能仅仅在学校有听力问题。

未识别和未治疗可能严重影响语言理解和语言能力。这种影响可能导致无法上学，被同龄儿童戏弄，社会隔离，和情绪困扰。

## 儿童听力障碍的诊断

- 电诊断检查（新生儿）

- 临床检查和鼓室导抗测试（儿童）


通常推荐对所有小于3个月的婴儿进行筛查，在美国的大多数州都是法定的（1)。初步筛选试验是使用手持装置软点击，诱发性耳声发射试验。如果结果是异常或可疑的，则对听觉脑干诱发反应进行测试，可以在睡眠时完成；不正常的结果应该在1个月后重复检测再次确认。如果怀疑有遗传原因，可以进行基因检测。

对于儿童，可以使用其他方法。语音和全面的发育进行临床评估。对耳朵进行检查，针对鼓膜运动对不同的频率的反应进行测试，以筛查中耳积液。儿童为6个月至2岁时，检查对声音的反应。年龄> 2岁时，可以评估遵循简单的听觉命令的能力，可以使用耳机对声音做出反应。中央听觉处理评估可用于\> 7岁，不存在神经识别障碍的儿童，这些孩子似乎能听到，但并不理解。

通常有指征行影像学检查，以识别病因并指导预后。在大多数情况下，包括神经系统检查异常，认字差，和/或听力损失不对称，均需完成钆增强MRI检查。如果怀疑骨异常，则完成CT检查。

### 诊断参考文献

1. 1. [US Preventive Services Task Force](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/18595997/): Universal screening for hearing loss in newborns: US Preventive Services Task Force recommendation statement. _Pediatrics_ 122(1):143–148, 2008.doi: 10.1542/peds.2007-2210


## 儿童听力损hai的治疗

- 不可逆的听力损失采用助听器和人工耳蜗植入。

- 有时候教习一种非听觉的语言


治疗可逆的病因和异常情况。

如果听力损失是不可逆的，通常可以使用助听器。它们可用于婴儿和儿童。如果听力损失是轻度或中度，或只影响一只耳朵，可使用助听器或耳机。在课堂上，可以使用调频听觉训练器。使用调频听觉训练器，老师对着麦克风讲话，发出信号，未受影响的耳朵助听器接收信号。

如果听力丧失足够严重，通过助听器不能处理，可能需要一个人工耳蜗。儿童也可能需要治疗，以支持他们的语言发展，例如被教导一种基于视觉的手语。

COVID-19 大流行要求听力专家开发远程监控和与听力损失儿童互动的方法。其中一些方法，如远程监控和设备编程以及在线或应用内语音治疗技术，即使在疫情限制解除后，仍可能对患者有用。

耳蜗植入（儿童）



隐藏详情

植入物由安装在耳后的声音处理器组成，它将声音信号传递到连接在头皮上的发射器（圆形）。发射器将信息发送到植入内耳耳蜗的电极。来自耳蜗的电脉冲传递到大脑，使人能够听到声音。

DR P.MARAZZI/SCIENCE PHOTO LIBRARY

### 治疗参考文献

1. 1. [Brotto D, Sorrentino F, Favaretto N, et al](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/33940979/): Pediatric hearing loss management in the COVID-19 era: Possible consequences and resources for the next future.Otolaryngol Head Neck Surg 166(2):217–218, 2021. doi: 10.1177/01945998211012677

2. 2. [Marom T, Pitaro J, Shah UK, et al](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC8777025/): Otitis media practice during the COVID-19 pandemic.Front Cell Infect Microbiol 11:749911, 2022.doi: 10.3389/fcimb.2021.749911


## 关键点

- 新生儿听力损失的常见原因是巨细胞病毒感染或遗传缺陷，而婴儿和年龄较大的儿童则是耵聍积聚和中耳输液。

- 疑似存在听力损失，如果一个孩子的声音或言语和语言发展的反应是不正常的。

- 筛查婴幼儿听力损失，从诱发耳声发射测试开始。

- 诊断根据临床检查和鼓室测压法。

- 对不可逆的听力损失需要助听器或人工耳蜗，并根据需要语言支持（例如，教学手语）。




版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |