---
title: "先天性胃肠道畸形概述"
description: "当产前超声检查发现羊水过多（多余的羊水）时应考虑食管，胃，十二指肠梗阻，有时是空肠梗阻，是因为这些梗阻妨碍了胎儿吞咽和羊水吸收。"
---

﻿先天性胃肠道畸形概述 \- 儿科学 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 先天性胃肠道畸形概述

作者：Jaime Belkind-Gerson, MD, MSc, University of Colorado

已审核/已修订 8月 2023

看法 进行患者培训

- [食管、胃和十二指肠梗阻](#食管、胃和十二指肠梗阻_v8355512_zh) \|
- [空回肠和结肠梗阻](#空回肠和结肠梗阻_v8355520_zh) \|
- [腹壁关闭缺损](#腹壁关闭缺损_v8355543_zh) \|

大多数先天性胃肠道 (GI) 异常表现为肠梗阻，常表现为喂养困难、腹胀、呕吐以及出生时或出生后 1 或 2 天内无法排气和排便。一些先天性胃肠道畸形，例如旋转不良，有很好的结果，而其他的，如先天性膈疝，结果不佳（包括死亡率为 10% 至 30%，甚至更高，具体取决于研究）（1)。

常见的胃肠道畸形的类型为胃肠道未发育或发育异常引起的闭锁，或者它形成然后被宫内事件（血管破裂）破坏。最常见的类型为食管闭锁，空回肠闭锁、十二指肠闭锁次之。

急诊处理应首先放置持续性鼻胃管吸引行胃肠减压，预防呕吐（呕吐可致吸入性肺炎或因呼吸功能受损导致腹胀进一步加剧），然后行外科手术。术前重要措施包括：保持体温；静脉补充10%的葡萄糖和电解质以防止低血糖、预防和控制酸中毒、感染。

约1/3的胃肠道畸形可能伴有其他畸形（例如，其中高达50%并发先天性膈疝，高达70%并发脐膨出），所以新生儿患者应该认真检查有无其他系统的畸形，尤其是中枢神经系统、心脏及肾脏。

## 食管、胃和十二指肠梗阻

当产前超声检查发现羊水过多（多余的羊水）时应考虑食管，胃，十二指肠梗阻，有时是空肠梗阻，是因为这些梗阻妨碍了胎儿吞咽和羊水吸收。

分娩后一旦心血管稳定，应将鼻胃管插入新生儿的胃中。在胃中发现大量液体，尤其是胆汁染色的液体，支持上消化道梗阻的诊断。无法将导管插入胃表明食管闭锁。一旦新生儿病情稳定，就要进行放射学检查以进行进一步评估。

## 空回肠和结肠梗阻

(参见胎粪性肠梗阻 和 胎粪塞综合征。)

空肠和回肠梗阻的原因有：空回肠闭锁、肠旋转不良和胎粪性腹膜炎。典型结肠梗阻由于胎粪塞综合征或结肠闭锁或肛门闭锁所致。

在许多病例中，没有母体羊水过多的病史，因为大部分吞咽的羊水可以从梗阻近端小肠吸收。导致肠梗阻的疾病，与肠旋转不良、肠道重复及先天性巨结肠不同，通常生后最初几天出现喂养困难、腹胀加剧、伴有胆汁或粪汁样呕吐。婴儿生后可能排出少量胎粪，以后停止排便。肠旋转不良、肠重复畸形和先天性巨结肠可在生后数天或数年之后出现临床表现。巨结肠症可能表现为新生儿结肠穿孔（2）。

常规诊断方法和术前管理包括以下内容：

- 无口服食物或液体摄入

- 放置鼻胃管以防止进一步肠扩张或可能误吸呕吐物

- 纠正液体和电解质紊乱

- 腹部X光系列


此外，对比灌肠可能有助于描绘解剖结构，也可能缓解患有胎粪栓综合征或胎粪肠梗阻的新生儿的阻塞。如果造影剂灌肠怀疑患有先天性巨结肠，则需要进行确认性直肠活检。如果没有肠神经节细胞（肠神经元），活检是阳性的。

## 腹壁关闭缺损

几种腹壁的先天性缺陷（如脐膨出、腹裂），导致内脏通过缺陷突出。

## 参考文献

1. 1. [Guner YS, Delaplain PT, Zhang L, et al](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC6251767/): Trends in Mortality and Risk Characteristics of Congenital Diaphragmatic Hernia Treated With Extracorporeal Membrane Oxygenation. _ASAIO J_ 65(5):509-515, 2019.doi:10.1097/MAT.0000000000000834

2. 2. [Komuro H, Urita Y, Hori T, et al](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/16338318/): Perforation of the colon in neonates. _J Pediatr Surg_ 40(12):1916-1919, 2005.doi:10.1016/j.jpedsurg.2005.08.006




版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |