---
title: "孔洞脑"
description: "积水性无脑畸形是孔洞脑的一个最严重的极端类型，大脑半球几乎完全缺如。通常，小脑和脑干通常是正常的，而基底节完好。覆盖颅腔的脑膜，骨骼和皮肤是正常的。"
---

﻿孔洞脑 \- 儿科学 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 孔洞脑

作者：Stephen J. Falchek, MD, Nemours/Alfred I. duPont Hospital for Children

已审核/已修订 7月 2023

看法 进行患者培训

脑孔是大脑半球在出生前或出生后形成的空腔。

- [脑积水](#脑积水_v82331222_zh) \|
- [脑裂畸形](#脑裂畸形_v82331229_zh) \|

空腔通常与心室相通，但是它们也可以是封闭的（即，非交通）充满液体的囊肿。孔洞脑可发生颅内压增高及进行性脑积水，特别是与非交通型，但是并不常见的。

**孔洞脑的病因** 包括：

- 遗传异常

- 炎症性疾病

- 疾病扰乱了局部皮层的血流（例如，脑室内出血伴脑实质的扩展）


神经系统检查通常是不正常的，有表现包括肌张力减低或肌张力增高，发育迟缓，偏瘫，或视觉注意力障碍。然而，一些孩子只有轻微的神经系统症状，且智力正常。

颅内血肿的诊断可由颅脑CT、MRI和超声确诊。

脑穿通畸形的治疗是支持性的。

慢性肝炎预后差别大。

## 脑积水

积水性无脑畸形是孔洞脑的一个最严重的极端类型，大脑半球几乎完全缺如。通常，小脑和脑干通常是正常的，而基底节完好。覆盖颅腔的脑膜，骨骼和皮肤是正常的。

在积水性脑畸形中，囊肿的形成通常是由妊娠12周后发育中的大脑半球的血液供应大量中断引起的。子宫内双侧大血管中风会中断血液供应。在这种情况下，受影响婴儿的头骨没有缺陷，从外表上看，婴儿可能看起来正常。婴儿可能能够进行正常的婴儿反射运动，如吮吸和抓握，但不会进一步发育。

神经系统检查通常不正常；儿童经常出现癫痫发作和严重的智力障碍。充其量，真正的无脑积水患者能够维持呼吸等重要功能，并对疼痛刺激做出反应，但他们与他人互动或满足个人需求的能力受到严重限制。虽然头部可能看起来正常，但当透照时，光线会完全穿透。

脑积水通常是通过产前超声诊断。CT或超声能确诊。

对积水性无脑畸形治疗是支持性的，如果头生长过大，可行分流术。

## 脑裂畸形

脑裂畸形，其中一些专家将其作为孔洞脑的一种类型，包括脑半球异常的狭缝或裂。这些裂从皮质表面到心室延伸，并且，与在其他孔洞脑，与灰质异位衬里。这种灰质通常与多小脑回一致，即有微型褶皱和异常纹理，形成异常成形的脑回。如果裂隙的壁紧密相对，因此MRI不能显示从脑室到蛛网膜下腔的脑脊液（CSF）的清晰通道，则这种缺陷被称为闭合性唇裂畸形。如果可见CSF通道，则该缺陷称为分离型脑裂畸形。分离型脑裂畸形可导致脑积水。

脑裂可由严重的局灶性损伤引起，如局部缺血，引起神经元和神经胶质前体的广泛区域性损失，或由妊娠2个月至5个月之间发生的遗传因素引起。

受累的婴儿经常有发育迟缓，视缺陷的部位而有所不同，可能有局灶的神经学发现，如偏瘫无力或痉挛。两种类型的脑裂畸形均常见癫痫发作。

对脑裂畸形的治疗是支持的。



版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |