---
title: "新生儿李斯特菌病"
description: "妊娠妇女的感染可无症状，或表现为非特异性流感样症状。"
---

﻿新生儿李斯特菌病 \- 儿科学 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 新生儿李斯特菌病

作者：Brenda L. Tesini, MD, University of Rochester School of Medicine and Dentistry

已审核/已修订 7月 2022

看法 进行患者培训

新生儿利斯特菌病是通过胎盘或在分娩时或分娩后获得的细菌感染。症状表现为脓毒血症。 诊断是通过母婴的培养或聚合酶链反应测试。 初期治疗选用氨卞青霉素和氨基糖苷类抗生素。

- [症状和体征](#症状和体征_v1091955_zh) \|
- [诊断](#诊断_v1091960_zh) \|
- [预后](#预后_v1091972_zh) \|
- [治疗](#治疗_v1091975_zh) \|
- [预防](#预防_v1091985_zh) \|
- [关键点](#关键点_v8543458_zh) \|

( See also page 李斯特菌病 成人和新生儿感染的概述。)

宫内感染的单核细胞增多性 _利斯特菌_，可引起胎儿发生弥漫性肉芽肿（如在肝脏、肾上腺、淋巴组织、肺和大脑），如果同时出现皮疹，被称为婴儿脓毒血症性肉芽肿病。吸入或吞下羊水或阴道分泌物可引起宫内或围产期肺部感染，生后头几天表现为呼吸窘迫、休克，病程呈暴发性。也可在医院内获得感染。

孕妇通常通过摄入被污染的食物感染李斯特菌。许多食物均可携带和传播单核细胞增多性利斯特菌 _L. monocytogenes_，但感染通常是由于摄入了污染的奶制品和生蔬菜或肉制品，特别是冰箱贮存的不需要烹饪即可食用的事物 _L. monocytogenes_ 在冰箱温度下生存和生长，这有助于污染。

## 新生儿李斯特菌病的症状和体征

妊娠妇女的感染可无症状，或表现为非特异性流感样症状。

在胎儿和新生儿中，临床表现取决于感染的时间和途径，常发生流产、早产伴羊膜炎（特征为棕黄色浓稠的羊水）、死产或新生儿脓毒血症。感染可在出生后数小时或数日发生(早发)，也可能延迟数周(晚发)。

患有早发性疾病的新生儿通常具有低出生体重，具有相关的产科并发症，并且在出生后不久出现循环或呼吸功能不全或两者都显示脓毒症的证据。迟发型感染的新生儿通常足月，表现为脑膜炎或脓毒血症。

## 新生儿李斯特菌病的诊断

- 发热孕妇的血液、宫颈和羊水（如果有）的培养或聚合酶链反应 (PCR) 检测

- 对患病新生儿的血液、脑脊液(CSF)、胃抽液、胎粪和感染组织进行培养或PCR


对任何有发热性疾病的母亲应作血和宫颈分泌物的单细胞增多性 _李斯特菌_ 培养或PCR检测。对患李斯特菌病母亲分娩的新生儿应评价其有无脓毒血症，包括脐带或外周血，CSF，胃吸出物，胎粪，任何可能感染的组织，母体的淋巴和来自子宫颈和阴道的渗出物，胎盘的严重病变部分和羊水（如果可获得的）的培养或PCR。

CSF检查可能显示单核细胞占优势，但通常多形核细胞占优势。革兰染色的涂片通常是阴性的，但可能显示多形性，革兰氏变量的类似球杆菌的形式，不应该被视为白喉类污染物。

实验室病原学确定包括生物化学检查和运动性观察，生物化学检查所采用的是涂片检查，而运动性观察则是采用在一种半固体的介质中进行。为了进行涂片检查，病原体的克隆生长在混合油盐水的介质上，并采用显微镜进行检查。 _L. monocytogenes_ 由于两端鞭毛的存在，单核细胞增生李斯特菌菌种表现出一种具有特征性的端跨端的“翻滚”运动。血清学检查对此无帮助。

## 新生儿李斯特菌病的预后

新生儿李斯特菌病的病死率为10%～50%，早发型则更高。

## 新生儿李斯特菌病的治疗

- 氨苄西林加上氨基葡糖苷


治疗先选用氨苄青霉素加一种 氨基糖苷类药物( see table 新生儿胃肠外给药的推荐抗生素剂量 参见新生儿氨基糖苷类药物推荐剂量表）。疗程14天即可（脑膜炎为21天），但最佳疗程尚不明确。其他措施包括氨苄青霉素或青霉素与利福平、甲氧苄啶-磺胺甲噁唑合用、甲氧苄啶-磺胺甲噁唑单用或亚胺培南，但在新生儿中尚未有很好的评价资料。

应给予有脓毒血症的新生儿其他的治疗。对重症患儿应考虑作引流/排脓治疗。

## 新生儿李斯特菌病的预防

孕妇应避免受污染风险较高的食品 _L. monocytogenes_ （例如，未经高温消毒的乳制品、软奶酪、生蔬菜、熟食肉类和沙拉、冷藏肉酱或熏制海鲜）。 适当的食物处理，特别是在制备期间将未熟肉从其它物品分离，在处理未烹饪食物后洗手，炊具和砧板是关键的。

可在产前和分娩时进行预防性治疗，以防止对新生儿的垂直传播，但其价值尚未被证明。

## 关键点

- 感染可以在子宫内或在递送期间获得，并且临床表现可以在出生的几小时或几天内出现（早期发作），或者可以延迟达几周（延迟发作）。

- 早发性李斯特菌病在出生后很快显示为具有循环功能不全，呼吸功能不全或两者的败血症。

- 在延迟性李斯特菌病中，全期，先前健康的新生儿出现脑膜炎或败血症。

- 进行培养或聚合酶链反应测试 _L. monocytogenes_ 适用于患有不明原因发热性疾病的孕妇和患病新生儿。

- 采用氨苄西林加上氨基葡糖苷治疗

- 孕妇应避免可能被单细胞增多性 _李斯特菌_ 的食品。




版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |