---
title: "新生儿高胆红素血症"
description: "作者：Kevin C. Dysart, MD, Nemours/Alfred I. duPont Hospital for Children"
---

﻿新生儿高胆红素血症 \- 儿科学 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 新生儿高胆红素血症

## （新生儿黄疸）

作者：Kevin C. Dysart, MD, Nemours/Alfred I. duPont Hospital for Children

已审核/已修订 3月 2021 \| 修改的9月 2022

看法 进行患者培训

- [病理生理](#病理生理_v1087758_zh) \|
- [病因](#病因_v1087779_zh) \|
- [评估](#评估_v1087914_zh) \|
- [治疗](#治疗_v1088057_zh) \|
- [关键点](#关键点_v1088081_zh) \|
- [更多信息](#更多信息_v41510905_zh) \|

黄疸是由于高胆红素血症（血清中胆红素水平升高）引起的皮肤和眼睛的黄色改变。能够引起黄疸的血清胆红素水平取决于肤色和身体部位，但能引起巩膜黄疸的胆红素水平常为2～3mg/dL（34～51micromol/L），面部为4～5mg/dL（68～86micromol/L）。随着胆红素水平的增高，黄疸有头-脚扩展的趋势，脐部出现黄疸的胆红素水平为15mg/dL（257micromol/L），脚部为20mg/dL（342micromol/L）。约一半以上的新生儿在生活第一周都会出现可见的黄疸。根据较早的实验室测量方法，几乎所有新生儿期高胆红素血症都是被称为间接胆红素的未结合胆红素。 结合胆红素称为直接胆红素。有关新生儿期胆汁淤积和胆红素排泄障碍的进一步讨论，参见 新生儿胆汁淤积。

## 高胆红素血症的影响

高胆红素血症是否对机体有害取决于其病因以及升高的程度。有些情况不论胆红素水平如何，单纯的病因就是很危险的因素。但是任何病因下引起的胆红素水平升高都要引起重视。关注的阈值有所不同

- 年龄

- 早产的程度

- 健康状况


在健康足月婴儿中，值得关注的阈值通常被认为是浓度>18 mg/dL（>308mcmol/L）见图新生儿高胆红素血症的风险(1)。 然而， 早产儿，小样儿和/或生病（例如，败血症，低温或缺氧）的婴儿具有更大的风险，可以在较低水平上进行干预。在这样的婴儿中，虽然风险随着高胆红素血症的增加而增加，但没有被认为是安全的高胆红素血症水平; 基于年龄和临床因素给予治疗。现在建议操作阈值启动光疗 基于胎龄。

**神经毒性** 是新生儿高胆红素血症的主要结局。急性脑病后可能伴有各种神经功能障碍，包括 脑瘫 和感觉运动缺陷；认知通常是幸免的。核黄疸 是最严重的形式的神经毒性。尽管现在比较少见，胆红素脑病仍可发生大部分也可预防。胆红素脑病是由基底核和脑干核中非结合胆红素的异位造成的脑损伤，可由急性或慢性高胆红素血症引起。正常情况下，与血清中白蛋白结合的胆红素存在与血管间隙。然而，在以下情况下但胆红素可穿过血脑屏障引起胆红素脑病：

- 当血清胆红素水平显著升高

- 当血清胆红素水平显著降低（如在早产儿）

- 当胆红素被其他分子与白蛋白竞争性地结合


竞争结合物包括药物（如磺胺异恶唑、头孢曲松、阿司匹林）和游离脂肪酸以及氢离子（如，在空腹、脓毒症或代谢性酸中毒的婴儿中）。

### 大于35孕周新生儿的高胆红素水平风险

|     |
| --- |
| 风险取决于总血清胆红素水平。(Adapted from [Bhutani VK, Johnson L, Sivieri EM](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/9917432/): Predictive ability of a predischarge hour-specific serum bilirubin for subsequent significant hyperbilirubinemia in healthy term and near-term newborns. Pediatrics 103(1):6–14, 1999.doi: 10.1542/peds.103.1.6)<br> |

## 参考文献

1. 1. [Maisels MJ, Bhutani VK, Bogen D, et al](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/19786452): Hyperbilirubinemia in the newborn infant ≥ 35 weeks gestation: An update with clarifications. _Pediatrics_ 124(4):1193–1198, 2009.doi: 10.1542/peds.2009-0329


## 新生儿高胆红素血症的病理生理学

大部分的胆红素是有与血红蛋白分离的非结合胆红素（和其他物质）。未缀合的胆红素结合血液中的白蛋白转运到肝脏，在肝脏中被肝细胞吸收，并通过尿苷二磷酸葡糖醛酸葡萄糖醛酸基转移酶（UGT）与葡萄糖醛酸结合，使其成为水溶性。结合胆红素分泌入胆汁再进入十二指肠。成人的结合胆红素由肠道细菌分解为尿胆素并排泄。然而，新生儿在其消化道中具有较少的细菌，因此较少的胆红素被还原成尿胆素并排泄。它们还具有beta-葡萄糖醛酸酶，其能分解胆红素。现在未结合的胆红素可以被再吸收并再循环到循环中。这一过程被称为肝内胆红素循环（也可参考胆红素代谢）。

### 高胆红素血症的机制

高胆红素血症可由以下一个或多个过程产生：

- 产生增多

- 肝摄入增多

- 结合增多

- 排泄障碍

- 胆汁分泌受阻（胆汁淤积）

- 增加的肝内循环


## 新生儿高胆红素血症的病因

### 分类

有多重方法可归类和讨论高胆红素血症的病因。因为健康新生儿中也常见一过性黄疸（与成人不同，黄疸通常是疾病的先兆），因此可分为生理性的和病理性的。也可分为结合性、非结合性和混合性的。还可由发病机制分类（ see table 新生儿高胆红素血症的原因）。

### 原因

多数为非结合性高胆红素血症。新生儿黄疸最常见的原因如下

- 生理性高胆红素血症

- 母乳喂养性黄疸

- 母乳性黄疸

- 由溶血疾病引起的病理性黄疸


肝功能不全（例如，由肠外营养造成的胆汁淤积、新生儿败血症和新生儿肝炎）可引起结合性或混合性高胆红素血症。

**生理性高胆红素血症** 几乎所有新生儿均可发生。新生儿红细胞寿命较短，促进了胆红素生成，但结合能力不足使尿苷-二磷酸-葡萄糖醛酸基转移酶（UGT）清除减少；肠道菌群少使结合胆红素不能还原为尿胆原、尿胆素类，而被水解为未结合胆红素经肝肠循环再吸收。胆红素水平于生后3～4天（亚裔儿童为7天）升高达18mg/dL (308 micromol/L) ，随后降低。

**母乳喂养性黄疸** 六分之一的哺乳婴儿在其生命的第一周发生。母乳喂养能够增加某些奶摄入减少、脱水或低热量摄入婴儿的胆红素肝肠循环。肝肠循环增加也可由肠道细菌减少造成，而肠道细菌能够将胆红素转化为非再吸收的代谢产物。

**母乳性黄疸** 与母乳喂养性黄疸是不同的。母乳性黄疸是在生后的第5到7天内出现，在大约2周左右出现高峰。其原因被认为是由于母乳中beta-葡萄糖醛酸糖苷酶的浓度升高，从而导致胆红素的早期解离和再吸收增高。

**病理性高胆红素血症**：足月儿如有下列情形，则可诊断为病理性高胆红素血症：

- 生后24小时之内出现黄疸，或是生后一周后出现黄疸，黄疸持续时间>2周。

- 血清总胆红素升高幅度>5mg/dL/d (> 86 micromol/L/d)

- 血清总胆红素>18mg/dL/d(> 308 micromol/L/d)

- 婴儿表现出严重疾病的症状或体征


产生病理性黄疸最主要的病因为：

- 免疫或非免疫性溶血性贫血

- 血肿再吸收

- 脓毒症

- 甲状腺功能减退症


表格

新生儿高胆红素血症的原因

表格

### 新生儿高胆红素血症的原因

| 机制 | 病因 |
| --- | --- |
| 增加的肝内循环 | 母乳喂养（母乳性黄疸）<br>母乳不足（母乳喂养性黄疸）<br>药物导致的肠麻痹（硫酸镁或吗啡）<br>禁食或其他原因导致的肠蠕动减弱<br>先天性巨结肠<br>肠闭锁、肠狭窄，包括环状胰腺<br>胎粪性肠梗阻或胎粪栓综合征<br>幽门狭窄\*<br>吞咽血液 |
| 产生过多 | 血管外血液的分解（例如，血肿、淤癍、肺出血、脑出血或其他隐性失血）<br>红细胞增多症；见于母-胎间输血和胎-胎间输血或脐带结扎延迟 |
| 溶血性贫血 | 药物在新生儿G6PD缺乏症中的影响（对乙酰氨基酚、酒精、抗疟药、阿司匹林、布比卡因，、皮质激素、地西泮、呋喃旦啶、催产素、青霉素、吩噻嗪类和磺胺类药物）<br>母婴血型不合（例如，Rh或ABO血型不合）<br>红细胞酶缺陷（例如，G-6-PD或丙酮酸激酶）<br>遗传性球形红细胞增多症 |

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |