---
title: "正常新生儿的护理"
description: "新生儿出生后体温稳定在37°C持续2小时以后才能洗澡。"
---

﻿正常新生儿的护理 \- 儿科学 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 正常新生儿的护理

作者：Deborah M. Consolini, MD, Thomas Jefferson University Hospital

已审核/已修订 9月 2023

看法 进行患者培训

- [新生儿的日常护理和观察](#新生儿的日常护理和观察_v55251832_zh) \|
- [出院 新生儿](#出院-新生儿_v55251856_zh) \|

在医院期间，应教新父母如何喂养、洗澡和给新生儿穿衣，并熟悉新生儿的活动、线索和声音。

出院前，临床医生应与父母讨论有关脐带、包皮环切术、体重以及尿液和排便的常规护理方面。 应重新评估在最初 24 小时内未排出胎粪的婴儿。

## 新生儿的日常护理和观察

新生儿出生后体温稳定在37°C持续2小时以后才能洗澡。

### 脐带

如果脐带出现干燥，就可以将脐带夹移除，这通常是在生后24小时。

脐带护理旨在降低脐带感染（脐炎）的风险。脐带残端应保持清洁干燥；其他保健取决于出生环境。在医院分娩（或在管理得当的家庭出生），脐带夹闭，无菌切割，干燥脐带护理或用肥皂和水清洁就足够了；外用剂不降低感染的风险。 然而，如果钳夹脐带和/或切割不是无菌的（例如，在一些医疗服务不足的国家，医院外分娩），对脐带采用局部消毒剂（例如，洗必泰）以降低脐炎和新生儿死亡率的风险。应每天观察脐部是否有红肿或渗出。

### 包皮环切术

如果家人需要，可以在出生后的最初几天内使用局部麻醉剂安全地进行包皮环切术。如果母亲服用了抗凝剂或阿司匹林，如果有出血性疾病的家族史，或者如果新生儿有尿道移位，则应推迟包皮环切术， 尿道下裂，或龟头或阴茎的任何其他异常（因为包皮可用于以后的整形外科修复）。包皮环切术至少要等第一次排尿后才能实施，术后12小时内不排尿提示存在并发症的可能。

如果有血友病或其他出血性疾病家族史，应禁止手术。

### 体重

大多数新生儿出生后头几天体重会减少5%～7%，这主要是由于排尿和不显性失水所引起，小部分是由于胎粪的排出、胎脂的脱落和脐带干燥等所引起。

### 尿液和排便

新生儿在生后头2天的尿液是浓缩的，常含有尿酸盐，能把尿布染成粉红色或橙色。大多数婴儿应在生后24小时内排尿，第一次排尿的平均时间是在出生后7～9小时，并且大多数在生后第二个24小时内至少排尿2次。

排尿延迟在男性新生儿中更为常见，这可能是由于包皮过紧所致；男性新生儿无法排尿可能表明 后尿道瓣膜。 如果婴儿接受过包皮环切术，手术后 12 小时内没有排尿可能表明存在并发症。

### 胎粪

生后24小时内未排便，应注意检查有无引起胎粪梗阻的解剖异常，例如肛门闭锁、先天性巨结肠和囊性纤维化（可导致胎粪性肠梗阻）。

## 出院 新生儿

出生后48小时内出院的新生儿至少要观察2～3天，以评价能否成功地喂养（母乳喂养或人工喂养）、水分摄入和黄疸（对那些危险度升高的新生儿）。

出生后超过48小时出院者的随访要根据危险因素而定，包括黄疸、母乳喂养有困难以及任何已确定问题的新生儿。



版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |