---
title: "正常新生儿的初步评估"
description: "1. 1. [Simon LV, Hashmi MF, Bragg BN](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/books/NBK470569/): APGAR Score.In: StatPearls.Treasure Island (FL): StatPearls Publishing; May 22, 2023."
---

﻿正常新生儿的初步评估 \- 儿科学 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 正常新生儿的初步评估

作者：Deborah M. Consolini, MD, Thomas Jefferson University Hospital

已审核/已修订 9月 2023

看法 进行患者培训

对于所有提供新生儿护理的人员来说，洗手对于防止感染传播至关重要。

分娩时应立即评估新生儿的呼吸努力、心率、颜色、音调和反射性烦躁；所有这些都是出生后 1 分钟和 5 分钟分配的 Apgar 评分的关键组成部分（见表 阿普加评分）。Apgar评分8～10分表明新生儿将平稳过渡到子宫外的生活；在人口研究中，在出生后5分钟的评分≤7（尤其是持续时间超过10分钟）则可能有较高的新生儿病死率和死亡率(1)。许多正常新生儿在出生后1分钟有发绀，但在5分钟内会自然消除。未清除的发绀（特别是中心性发绀）可能表明 先天性心肺异常 或中枢神经系统（CNS）抑制。

除了Apgar评分，还应观察有无明显畸形（例如，足畸形、多指或趾畸形）和其他一些重要的异常（例如，心脏杂音）。理想的情况下，这些操作都应置于保暖环境下进行，并有家属在场。 （参见新生儿体格检查。）

表格

### Apgar评分

|  |  |  | 评分\* |  |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 指标 | 记符 | 0 | 1 | 2 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 颜色 | **外观** | 青紫或苍白 | 身体粉红，四肢青紫 | 全身粉红 |
| 心率（次/min） | **脉** 搏 | 缺失 | <100次/分钟 | >100次/分钟 |
| 对导管插鼻/触觉刺激的反射性反应 | **怪** 相 | 无 | 怪相 | 打喷嚏，咳嗽 |
| 肌张力 | **活动** | 跛行 | 四肢略屈曲 | 四肢能活动 |
| 呼吸 | **呼吸** | 缺失 | 不规律，慢 | 正常，哭吵 |
| \*5分钟Apgar评分7～10分为正常，4～6分为中，0～3分为低。 |

预防性干预措施包括以下管理：

- 将抗菌剂滴入双眼（例如，0.5% 红霉素 1 厘米丝带、1% 四环素 1 厘米丝带、1% 硝酸银溶液 2 滴；在某些国家，使用 2.5% 聚维酮碘滴剂）以预防 淋菌性眼炎

- 对于体重 \> 1500 克的婴儿，植物萘二酮（维生素 K）1 毫克肌注；对于出生后 6 小时内体重≤ 1500 克的婴儿，肌注 0.3 至 0.5 毫克/公斤，以预防新生儿出血性疾病（参见 维生素 K 缺乏) (2）

- 乙型肝炎疫苗接种


此外， 常规新生儿检查 还要进行。

随之，给新生儿洗澡、包裹并交给家属。其头部一定要带上帽子，防止热量散失。应鼓励将新生儿与母亲放在同一个房间并尽早进行母乳喂养，以便家人能够了解婴儿并在住院期间接受工作人员的指导。当家庭得到频繁和足够的支持时，母乳喂养更有可能成功。(参见正常新生儿的护理。）

临床计算器

Apgar评分



## 参考文献

1. 1. [Simon LV, Hashmi MF, Bragg BN](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/books/NBK470569/): APGAR Score.In: StatPearls.Treasure Island (FL): StatPearls Publishing; May 22, 2023.

2. 2. [Hand I, Noble L, Abrams SA](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/35190810/): Vitamin K and the newborn infant. _Pediatrics_ 149(3):e2021056036, 2022.doi: 10.1542/peds.2021-056036




版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |