---
title: "治疗儿童高血压的药物"
description: "1. 1. [Flynn JT, Kaelber DC, Baker-Smith CM, et al](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/28827377/): Clinical practice guideline for screening and management of high blood pressure in children and adolescents. _Pediatrics_ 140(3):e20171904, 2017. doi: 10.1542/peds.2017-1904"
---

﻿治疗儿童高血压的药物 \- 儿科学 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 治疗儿童高血压的药物

作者：Bruce A. Kaiser, MD, Nemours/Alfred I. DuPont Hospital for Children

已审核/已修订 9月 2021 \| 修改的9月 2022

看法 进行患者培训

- [作用于肾上腺素能神经的药物](#作用于肾上腺素能神经的药物_v55260623_zh) \|
- [血管紧张素转换酶（ACE）抑制剂](#血管紧张素转换酶（ACE）抑制剂_v55260630_zh) \|
- [血管紧张素II受体阻断剂(ARBs)](#血管紧张素II受体阻断剂(ARBs)_v55260637_zh) \|
- [钙通道阻滞剂](#钙通道阻滞剂_v55260644_zh) \|
- [噻嗪利尿剂](#噻嗪利尿剂_v55260649_zh) \|
- [血管扩张剂](#血管扩张剂_v55260657_zh) \|

通常开始 **立即药物治疗**（与生活方式的改变）对于患有

- 任何阶段或水平的症状性高血压

- 有终末器官功能障碍或损伤迹象的 1 期高血压

- 2 期高血压，即使有明显的、可改变的危险因素（例如肥胖），应在控制血压 (BP) 时加以解决

- 如果患有慢性肾病、糖尿病或心脏病，则属于任何阶段的高血压


对于正常或临界高血压或无症状或终末器官功能障碍的 1 期高血压儿童，开始改变生活方式，如果这些方法在约 6 个月内不能充分降低血压，则需要药物治疗（1)。

一般来说，药物治疗应从单一药物的剂量范围下限开始，每 1 至 4 周增加一次，直到血压得到控制，接近剂量范围的上限，或出现影响使用的药物不良反应。此时，如果未达到血压目标，则可以添加第二种药物并与初始药物一样滴定。用于治疗高血压的口服药物类别包括

- 肾上腺素调节剂 （beta-和alpha-拮抗剂、alpha-2-激动剂、beta-受体阻滞剂）

- 血管紧张素转换酶（ACE）抑制剂

- 血管紧张素II受体阻断剂(ARBs)

- 钙通道阻滞剂

- 噻嗪利尿剂

- 血管扩张剂


**口服疗法** 对于儿童持续性高血压，通常应从 ACEI 或 CCB 开始。（ARBs 同样有效，不会引起咳嗽，但在儿童中使用 ACE 抑制剂的数据更多。）这两类药物都可以每天服用一次，而且似乎同样有效。慢性肾病或糖尿病患者应使用ACE抑制剂，因为这些药物也可以保护肾脏。如果存在怀孕风险，则应在经期的女孩中使用 CCB，因为 ACEI 和 ARB 对胎儿有显著影响。CCB 对血液化学也没有显著影响。噻嗪类利尿剂已被用作初始治疗，但青少年的盐摄入量通常很高，以至于很少有效。

如果使用单一药物的初始治疗未达到目标血压，则应添加第二种药物。如果第一种药物是 ACE 抑制剂或 ARB，噻嗪类利尿剂已证明作为第二种药物效果很好，但可以添加 CCB。如果第一种药物是 CCB，那么 ACEI 或 ARB 通常作为第二种药物起作用，但如果有怀孕的风险，则需要避免使用它们，可以尝试使用噻嗪类利尿剂或其他药物。如果使用噻嗪类利尿剂，氯噻酮是理想的选择，因为它可以每天给药一次。除特殊情况外，血管扩张剂和alpha-和beta-受体阻滞剂是三线药物，如有需要，应在咨询专科医生后使用。

许多抗高血压药可以得到或制成口服混悬液，供不能服用药丸或胶囊的儿童以及需要非标准剂量时使用。

## 参考文献

1. 1. [Flynn JT, Kaelber DC, Baker-Smith CM, et al](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/28827377/): Clinical practice guideline for screening and management of high blood pressure in children and adolescents. _Pediatrics_ 140(3):e20171904, 2017. doi: 10.1542/peds.2017-1904


## 作用于肾上腺素能神经的药物

作用于肾上腺素能神经的药物（见表高血压肾上腺素能调节剂）包括中枢性a'er'fa2激动剂、突触后alpha1阻断剂和非选择性周围肾上腺素能阻断剂。

alpha2激动剂（如可乐定）可刺激脑干alpha2肾上腺素能受体，降低交感神经活性，降低血压。因为作用于中枢，alpha2激动剂比其他抗高血压更容易产生困倦、嗜睡和抑郁，已不再广泛使用。 可乐定可以贴片的形式透皮给药，每周1次，因此对无依从性的病人可能有用。

突触后α1阻断剂（如哌唑嗪、特拉唑嗪、多沙唑嗪）已不再用于高血压的初级治疗，因为证据显示死亡率并没有降低。

表格

儿童高血压的口服肾上腺素能药物

表格

### 儿童高血压的口服肾上腺素能药物

| 药物（类别） | 剂量 | 一些不良反应 | 注释 |
| --- | --- | --- | --- |
| 阿替洛尔（beta受体阻滞剂） | 初始剂量：每天一次 0.5-1 毫克/公斤（或每天两次 0.25-0.5 毫克/公斤）至最大日剂量 2 毫克/公斤（不超过 100 毫克） | 可能导致心动过缓或房室传导阻滞，或疲劳/嗜睡、头晕或喘息 | 禁忌症包括肺水肿和心源性休克。 <br>糖尿病和哮喘患者慎用。 <br>阿替洛尔不应突然停药。 |
| 可乐定（alpha-2-激动剂） | 对于 <12 岁的儿童：初始剂量为="" 2.5-5="" mcg/kg，每天两次（或="" 1.7-3.3="" mcg/kg，每天="" 3="" 次），每日最大总剂量为="" 0.9=""><br>对于 12 岁以上的儿童：初始剂量 0.1 mg 每天两次，可以每周以0.05 每天两次的增量增加，直至最大剂量 1.2 mg 每天两次<br>对于口服剂量稳定的儿童，可以改用透皮贴剂，每日总剂量相同；每 5 到 7 天更换一次 | 嗜睡、乏力、头晕 | 可乐定不应突然停药。 |
| 拉贝洛尔（混合alpha-和beta-受体阻滞剂） | 初始剂量：0.5-1.5 mg/kg 一天两次，最多 100 mg 一天两次，最大剂量 6 mg/kg（不超过 600 mg）一天两次 | 体位性低血压、水肿、心动过缓、心力衰竭、支气管痉挛 | 禁忌症包括肺水肿、心源性休克或心脏传导阻滞。<br>哮喘或肝病患者慎用。 |

## 血管紧张素转换酶（ACE）抑制剂

ACE抑制剂（见表儿童高血压口服ACE抑制剂）通过干扰血管紧张素I转化为血管紧张素Ⅱ并抑制缓激肽降解来降低血压，从而在降低周围血管阻力时不引起反射性心动过速。这类药物可降低大多数高血压病人的血压，而不论血浆肾素活性如何。 由于ACE抑制剂有保护肾脏的作用，因此糖尿病病人可选择这类药物， 以及患有多种肾脏疾病的高血压儿童。

干咳、刺激性咳嗽是最常见的副作用（在儿童中比在老年患者中少见），但血管性水肿是最严重的，如果它影响到口咽部，则可能是致命的。 血管性水肿在黑人和吸烟者中最常见。ACE抑制剂可能升高血清钾及肌酐水平，特别是在慢性肾病患者和应用潴钾利尿剂、钾补充剂或非甾体消炎药（NSAIDs）的病人。ACE抑制剂在怀孕期间禁用，有怀孕风险的青春期女性应谨慎使用。 对于导致肾功能不全的肾脏疾病患者，应在开始治疗后 2 至 4 周内检查血清肌酐和钾水平。 如果水平升高，则应至少每 3 至 6 个月监测一次（如果升高显著，则应更频繁地监测）。在下列病人，ACE抑制剂可导致急性肾损伤：低血容量或严重心力衰竭者、严重双侧肾动脉狭窄者或严重肾动脉狭窄的孤立肾患者。

噻嗪类利尿剂对ACE抑制剂抗高血压活性的增强作用比其他抗高血压药强。 螺内酯和依普利酮似乎也增强ACE抑制剂的效果。

表格

用于儿童高血压的口服 ACE 抑制剂

表格

### 用于儿童高血压的口服 ACE 抑制剂

| 药物 | 剂量 | 一些不良反应 | 注释 |
| --- | --- | --- | --- |
| 卡托普利 | 对于新生儿：初始剂量 0.01–0.05 mg/kg 每天一次，最多 0.5 mg/kg 每天 4 次<br>对于年幼的儿童：初始剂量为 0.2-0.5 mg/kg，每天 2 至 4 次，或对于年龄较大的儿童，每天 6.25-12.5 mg，每天 2 至 4 次（最大日剂量为 6 mg/kg）<br>青少年：12.5-25 毫克，每日 2 至 4 次（每日最大剂量 150 毫克） | 常见不良反应：咳嗽、头痛、头晕<br>严重不良反应：胎儿毒性、高钾血症、急性肾损伤、血管性水肿 | 禁忌症包括怀孕和血管性水肿病史。<br>有肾功能不全的儿童需要调整剂量。 <br>最大剂量每天 3 次而不是 4 次可以提高卡托普利的依从性。 |
| 依那普利 | 对于婴儿和儿童：初始剂量 0.08 mg/kg 每天一次（最大每日剂量 0.6 mg/kg 或 5 mg）<br>对于青少年：初始剂量 2.5-5 毫克，每天一次（最大每日剂量 40 毫克） |
| 赖诺普利 | 6 岁以下儿童：数据有限<br>≥ 6 岁儿童：初始剂量 0.07 mg/kg 每天一次，最大初始日剂量为 5 mg（滴定至最大日剂量为 40 mg，每天一次） |
| ACE =血管紧张素转化酶。 |

## 血管紧张素II受体阻断剂(ARBs)

ARB（见表用于儿童高血压的口服血管紧张素 II 受体阻滞剂 (ARB)) 阻断血管紧张素 II 受体，因此像 ACE 抑制剂一样干扰肾素-血管紧张素系统。 ARB 和 ACEI 与抗高血压药同样有效。 ARB 可能通过组织 ACE 受体阻断提供额外的好处。 在左心室衰竭或患有由糖尿病和其他类型肾病引起的肾病的患者，这两类药有着相同的有益作用。ARB 不应与 ACEI 一起使用。肾功能减退的儿童和青少年可以安全地开始 ARB，但需要在 1 至 4 周内检查肌酐和钾水平 如果水平升高，则应至少每 3 至 6 个月监测一次（如果增加是显著的）。

不良事件的发生率很低；与ACE抑制剂相比，血管性水肿发生的频率要少得多。 肾血管性高血压、低血容量或严重心力衰竭的患者应用血管紧张素Ⅱ受体阻断剂的注意事项与ACE抑制剂一样（见表 高血压儿童口服ACE抑制剂）。ARBs 在怀孕期间和可能怀孕的青少年中是禁忌的。

表格

用于儿童高血压的口服血管紧张素 II 受体阻滞剂 (ARB)

表格

### 用于儿童高血压的口服血管紧张素 II 受体阻滞剂 (ARB)

| 药物 | 剂量 | 一些不良反应 | 注释 |
| --- | --- | --- | --- |
| 坎地沙坦 | 对于 1-5 岁儿童：初始剂量 0.2 mg/kg 每天一次（最大剂量为 0.4 mg/kg 每天一次或 0.2 mg/kg 每天两次）<br>对于体重 < 50="" kg="" 的="" ≥="" 6="" 岁儿童：初始剂量="" 4="" mg="" 每天一次，最大剂量="" 16="" mg="" 每天一次（或="" 8="" mg=""><br>对于体重 ≥ 50 kg 的 ≥ 6 岁儿童：初始剂量为 8 mg，每天一次，最大剂量为 32 mg，每天一次（或 16 mg，每天两次） | 常见不良反应：头痛、头晕<br>严重不良反应：胎儿毒性、高钾血症、急性肾损伤 | 禁忌症包括怀孕和血管性水肿。<br>ARBs的降血压能力与血管紧张素转换酶抑制剂相当（由于临床经验较多，通常先使用）。<br>ARBs 不会引起咳嗽，血管性水肿较少见。<br>ARB 通常每天给药一次，但如果在单次较大日剂量后出现不良反应（例如低血压引起的头晕），则可以考虑以较低剂量每日给药两次。 |
| 洛沙坦 | 对于 ≥ 6 岁的儿童：初始剂量为 0.7 mg/kg，每天一次，最高为 50 mg，每天一次。滴定至最大日剂量 1.4 mg/kg 至不超过 100 mg（或者每天两次 0.7 mg/kg 或 50 mg） |
| 缬沙坦 | ≥ 6 岁儿童：起始剂量 1.3 mg/kg 每天一次（最大起始剂量 40 mg 每天一次）；最大日剂量 2.7 mg/kg 每天一次不超过 160 mg |

## 钙通道阻滞剂

CCB（见表用于儿童高血压的口服钙通道阻滞剂 (CCB)) 是外周血管扩张剂，通过降低外周血管总阻力 (TPR) 来降低血压；它们有时会引起反射性心动过速，但这些药物对心脏的直接影响很小。

表格

用于儿童高血压的口服钙通道阻滞剂 (CCB)

表格

### 用于儿童高血压的口服钙通道阻滞剂 (CCB)

| 药物\\* | 剂量 | 一些不良反应 | 注释 |
| --- | --- | --- | --- |
| 氨氯地平 | 1-5 岁儿童：初始剂量 0.1 mg/kg 每天一次，最大剂量 0.6 mg/kg（不超过 5 mg）每天一次<br>对于 ≥ 6 岁的儿童：初始剂量 2.5 mg 每天一次，最大剂量 10 mg 每天一次 | 常见不良反应：潮红、头晕、外周水肿<br>严重不良反应：血管性水肿 | 禁忌症包括对 CCB 过敏。 |
| 伊拉地平 | 缓释片：初始剂量 2.5 mg 每天一次，最大剂量 10 mg 每天一次 |
| 硝苯地平（缓释）† | 初始剂量：每天一次 0.25–0.5 mg/kg 至最大剂量 3 mg/kg（不超过 120 mg），每天一次（或 1.5 mg/kg 或 60 mg，每天两次） |
| \\* 所有这些药物都是二氢吡啶类，主要对血管有影响，对心脏的影响很小。 |
| † 不再推荐硝苯地平速释片，因为有可能使血压迅速下降。 |

## 噻嗪利尿剂

除了其他降压作用，噻嗪类利尿剂(见表儿童高血压口服噻嗪类利尿剂)只要血管内容量正常，就只能导致少量血管舒张。 所有噻嗪类药物在等效剂量下都同样有效。

噻嗪类利尿剂会导致钾丢失，因此应监测血钾直至水平稳定。 除非血清钾水平正常，否则动脉壁的钾通道将处于关闭状态，导致血管收缩，使血压难以达标。 患者钾浓度 < 3.5="">< 3.5="" mmol/l)，给出钾补充剂="" 或被告知可以增加钾摄入量的饮食变化。="">低钾血症的问题较少，在这些儿童中，噻嗪类药物通常与血管紧张素转换酶 (ACE) 抑制剂或血管紧张素 II 受体阻滞剂 (ARB) 联合使用，这些药物往往会提高钾水平。

在大多数糖尿病的病人，噻嗪类并不影响糖尿病的控制。少见情况下，利尿剂促进或恶化了代谢综合征病人的2型糖尿病。

表格

儿童高血压口服噻嗪类利尿剂

表格

### 儿童高血压口服噻嗪类利尿剂

| 药物 | 剂量 | 一些不良反应 | 注释 |
| --- | --- | --- | --- |
| 氯噻酮 | 初始剂量：每天一次 0.3 mg/kg，最大剂量为每天一次 2 mg/kg 或 50 mg | 常见不良反应：头晕、低钾血症、血糖升高、碱中毒<br>严重不良反应：心律失常、胆汁淤积性黄疸、胰腺炎 | 禁忌症包括终末期肾病和无尿症。<br>由于氯噻酮的作用持续时间较长，因此它可能最适合慢性高血压，因为每日一次给药可能有助于依从性。<br>氯噻嗪和氢氯噻嗪通常应每天给药两次，因为它们的作用持续时间较短。 |
| 氯噻嗪 | 对于 <2 岁儿童：初始剂量="" 10="" mg/kg="" 一天一次或="" 5="" mg/kg="" 一天两次（最大初始剂量="" 20="" mg/kg）至最大剂量="" 375="" mg="" 一天一次（或="" 175="" mg=""><br>对于 2-12 岁的儿童：初始剂量为 10 mg/kg，每天一次或 5 mg/kg，每天两次，最大日剂量为 20 mg/kg（不超过 1000 mg）每天一次（或 10mg/kg或 500 mg，一天两次） |
| 氢氯噻嗪 | 对于 ≥ 6 个月大的儿童：初始剂量为 1 mg/kg 每天一次或 0.5 mg 每天两次，最大每日剂量为 2 mg/kg（不超过 37.5 mg），每天一次（或 1 mg/kg 或 18 mg，一天两次） |

## 血管扩张剂

直接血管扩张剂（包括米诺地尔和肼屈嗪—见表直接血管扩张剂治疗高血压）直接作用于血管，不依赖于自主神经系统。 米诺地尔比肼苯哒嗪更有效，但副作用更多，包括钠水潴留和多毛症，妇女耐受性差。 米诺地尔应保留用于严重、难治性高血压。

肼屈嗪用于妊娠期间（如先兆子痫）以及作为辅助抗高血压药。长期、大剂量（>300mg/d）的肼屈嗪曾伴发药物导致的狼疮综合征，停药后可消退。

表格

用于儿童高血压的口服血管扩张剂

表格

### 用于儿童高血压的口服血管扩张剂

| 药物 | 剂量 | 一些不良反应 | 注释 |
| --- | --- | --- | --- |
| 肼屈嗪 | 婴儿和儿童：初始剂量 0.375-0.5 mg/kg 一天两次或 0.187-0.25 mg/kg 一天 4 次，直至婴儿每日最大总剂量 5 mg/kg 和儿童最大每日总剂量 7.5 mg/kg （不超过 200 mg） | 头痛、头晕和反射性心动过速 | 严重的肾脏和心脏疾病慎用。<br>有肾功能不全的儿童需要调整剂量。 |
| 米诺地尔 | 对于 <12 岁的儿童：初始剂量="" 0.1–0.2="" mg/kg（不超过="" 5="" mg），每天一次，根据需要增加至="" 0.33="" mg/kg，每天="" 3="" 次，最大每日总剂量为="" 50=""><br>对于 12 岁以上儿童：初始剂量 5 mg 每天一次，根据需要增加至 20 mg 每天两次（或 12.5 mg 每天 3 次），有效范围 10～40 mg/天 | 常见不良反应：头晕、多毛症、反射性心动过速、体液潴留<br>严重不良反应：心力衰竭、肺水肿、史蒂文斯-约翰逊综合征 | 急性心肌梗塞或嗜铬细胞瘤禁用。<br>这种药物会导致明显的反射性心动过速和液体潴留，因此可能需要与beta受体阻滞剂和利尿剂一起使用。<br>有肾功能不全的儿童需要调整剂量。 |



版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |