---
title: "神经纤维瘤病"
description: "神经纤维瘤病有 3 种主要类型：1 型神经纤维瘤病、NF2 相关神经鞘瘤病 (NF2) 和非 NF2 神经鞘瘤病 (神经鞘瘤病)。注意 _NF2相关神经鞘瘤病_ 和 _非 NF2 神经鞘瘤病_ 是国际神经纤维瘤病诊断标准共识组 (I-NF-DC) 推荐的术语，因为它们更好地反映了这些疾病的更新标准，其中结合了临床特征和基因检测（1）。（另见表 诊断神经纤维瘤病。)"
---

﻿


 神经纤维瘤病 \- 儿科学 \- MSD诊疗手册专业版honeypot link

# 神经纤维瘤病

作者：M. Cristina Victorio,
MDundefined
, Akron Children's Hospital

已审核/已修订
11月 2023undefined


看法 进行患者培训

神经纤维瘤病是指具有重叠临床表现的几种相关遗传性疾病。它引起各种类型的良性或恶性肿瘤，其涉及中枢或外周神经，并且经常导致色素沉着的皮肤斑点和有时其他表现。诊断主要是基于特定标准的临床诊断。良性肿瘤可以通过手术切除，恶性肿瘤（不太常见）可以通过放射疗法或化学疗法治疗。

- [类型](#类型_v26418599_zh) \|
- [症状和体征](#症状和体征_v1107043_zh) \|
- [诊断](#诊断_v1107077_zh) \|
- [治疗](#治疗_v1107136_zh) \|
- [关键点](#关键点_v9010796_zh) \|
- [更多信息](#更多信息_v38406658_zh) \|

神经纤维瘤病是神经性皮肤综合征（具有神经性和皮肤表现的综合征）。

## 神经纤维瘤病的类型

神经纤维瘤病有 3 种主要类型：1 型神经纤维瘤病、NF2 相关神经鞘瘤病 (NF2) 和非 NF2 神经鞘瘤病 (神经鞘瘤病)。注意 _NF2相关神经鞘瘤病_ 和 _非 NF2 神经鞘瘤病_ 是国际神经纤维瘤病诊断标准共识组 (I-NF-DC) 推荐的术语，因为它们更好地反映了这些疾病的更新标准，其中结合了临床特征和基因检测（1）。（另见表 诊断神经纤维瘤病。)

### 1 型神经纤维瘤病

1 型神经纤维瘤病（NF1 或冯·雷克林豪森病）最为常见，在英国进行的一项研究中，4650 人中有 1 人患有该病（2）。它引起神经系统，皮肤，有时软组织或骨骼表现。 _NF1_ 的基因位于带17q11.2上，并编码神经纤维瘤的合成；> 1000个突变已被鉴定。虽然它是常染色体显性疾病，但20％至50％的病例是由新生殖细胞突变引起的。

### NF2 相关神经鞘瘤病 (NF2)

与 NF2 相关的神经鞘瘤病 (NF2) 占所有病例的 10%，在英格兰西北部的一项研究中，约 25,000 人中就有 1 人患有该病（3）。主要表现为先天性双侧 前庭神经鞘瘤 （听神经瘤）。 _NF2_ 的基因位于条带22q11上，并编码merlin（肿瘤抑制基因）的合成；200个突变已被鉴定。大约一半的神经纤维瘤蛋白2患者从受影响的父母那里遗传了基因突变（4）。

### 非 NF2 神经鞘瘤病

非 NF2 神经鞘瘤病（神经鞘瘤病）是一种罕见的疾病。它被归类为第三种类型的神经纤维瘤病。在 15% 的病例中，这种类型是家族性的，与生殖细胞的种系突变有关。 _SMARCB1_ 或者 _LZTR1_ 基因。这些基因是肿瘤抑制基因，都位于 22 号染色体上，非常靠近 _NF2_ 基因（1）。在剩余的情况下，遗传基础不是很好理解，但在来自一些患者的组织中，涉及相同基因中的其他突变。两个或更多的神经鞘瘤在脊髓和周围神经中发展，有时非常痛苦;然而，前庭神经鞘瘤不会发展。神经鞘瘤曾被认为是NF2的一种形式，因为在这两种情况下都观察到多种神经鞘瘤；然而，临床图片是不同的，涉及的基因是不同的。

### 肿瘤类型

肿瘤可以是外周的或中央的。

**周围肿瘤** 在NF1常见，并且可以沿外周神经的过程中的任何地方发生。肿瘤是神经纤维瘤，其从神经鞘发育并由施万细胞，成纤维细胞，神经细胞和肥大细胞的混合物组成。大多数出现在青春期。偶尔，它们转变为恶性外周神经鞘肿瘤。有多种形式：

- **皮肤神经纤维瘤**，柔软肉质。

- **皮下神经纤维瘤**，硬呈结节状。

- **结节丛状神经纤维瘤** 可涉及脊神经根，通常通过椎间孔生长以引起脊柱内和脊柱外肿块（哑铃肿瘤）。脊柱内部分可压缩脊髓。

- **弥散型丛状神经纤维瘤**，可能损毁面容，可能产生神经纤维瘤远段病变。丛状神经纤维瘤可以成为恶性肿瘤，他们似乎是最常见的前兆恶性周围神经鞘肿瘤的人与NF1。

- **神经鞘瘤** 源自施万细胞，很少经历恶性转化，并且可以发生在身体任何地方的外周神经中。


**中央型肿瘤** 有几种形式：

- **视神经胶质瘤：** 这些肿瘤是低度的毛细胞性星形细胞瘤，其可以是无症状的或可以进展到足以压缩视神经并引起失明。它们发生在年轻的孩子；这些肿瘤通常可以通过5岁鉴定，并且很少在10岁后发展。他们发生在NF1。

- **听神经瘤（前庭神经鞘瘤）：** 这些肿瘤可能由于第8头神经的压迫而引起头晕，共济失调，耳聋和耳鸣；他们有时由于相邻的第7神经的压缩而引起面部虚弱。它们是NF2的显着特征。

- **脑膜瘤：** 这些肿瘤在一些人中发展，特别是具有NF2的那些。


### 类型引用

1. 1. [Plotkin SR, Messiaen L, Legius E, et al](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/35674741/): Updated diagnostic criteria and nomenclature for neurofibromatosis type 2 and schwannomatosis: An international consensus recommendation. _Genet Med_ 24(9):1967-1977, 2022.doi: 10.1016/j.gim.2022.05.007

2. 2. [Evans DG, Howard E, Giblin C, et al](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/20082463/): Birth incidence and prevalence of tumor-prone syndromes: Estimates from a UK family genetic register service. _Am J Med Genet A_ 152A(2):327-332, 2010.doi: 10.1002/ajmg.a.33139

3. 3. [Evans DG, Moran A, King A, et al](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/15699726/): Incidence of vestibular schwannoma and neurofibromatosis 2 in the North West of England over a 10-year period: Higher incidence than previously thought. _Otol Neurotol_ 26(1):93-97, 2005.doi: 10.1097/00129492-200501000-00016

4. 4. [Evans DG, Huson SM, Donnai D, et al:](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC1016198/) A genetic study of type 2 neurofibromatosis in the United Kingdom.I.Prevalence, mutation rate, fitness, and confirmation of maternal transmission effect on severity. _J Med Genet_ 29(12):841-846, 1992. doi: 10.1136/jmg.29.12.841


## 神经纤维瘤病的临床症状和体征

### 神经纤维瘤病1型（NF1）

大多数1型神经纤维瘤（NF1）的患者是无症状的。一些病人表现为神经症状或骨骼症状。>90％的病例出生时或婴儿期表现为皮肤损害。

**牛奶咖啡病变** 为中棕色（牛奶咖啡斑），类似雀斑的斑点，最常分布在躯干，骨盆和肘部和膝盖的屈肌褶皱上。虽然没有神经纤维瘤病的儿童可能有2或3个卡萨姆-奥莱斑点，但患有NF1的儿童有≥6个这样的斑点，通常还有更多。这些斑块在受累青春期前儿童中大于5mm，在青春期后患者中大于15mm（见表神经纤维瘤病诊断表）

**皮肤神经纤维瘤，** 它们沿着周围的小神经出现，这很常见。在儿童晚期，这些皮肤肿瘤出现各种大小和形状，数量从几个到数千个不等。它们可能呈肤色或呈粉红色或棕褐色，通常无症状。

**丛状神经纤维瘤** 可以发展并且具有生长到大尺寸的趋势，导致不规则增厚，扭曲的结构，有时具有可以撞击神经和其他结构的怪诞畸形。丛状神经纤维瘤也可累及颅神经，尤其是第5、9、10神经。

**神经系统症状** 根据瘤体的位置和数量而表现多样。较大的神经纤维瘤可能压迫其原神经并引起远端感觉异常、疼痛、感觉丧失或无力，这取决于受累神经的功能。沿脊神经根形成的神经纤维瘤，特别是神经根被骨包裹的地方，可压迫神经根，引起神经根疼痛、无力或神经分布中广泛的感觉丧失。丛状神经纤维瘤压迫颅神经，造成典型的神经缺损。

1型神经纤维瘤病的皮肤表现



神经纤维瘤和牛奶咖啡斑

图为神经纤维瘤病患者背部的多发神经纤维瘤(凸起的粉红色或褐色结节)和棕褐色斑点(扁平的褐色斑点)。

DR HAROUT TANIELIAN/SCIENCE PHOTO LIBRARY



纤维神经瘤

这张照片显示了一名神经纤维瘤病患者的多个神经纤维瘤（棕褐色结节）。

MEDICIMAGE / SCIENCE PHOTO LIBRARY



1型神经纤维瘤病的皮肤表现 (NF1)

这张照片显示了 NF1 中的腋窝雀斑样斑疹。

© Springer Science+Business Media



神经纤维瘤病（神经纤维瘤）

这位 69 岁男子的背部和手臂布满了小的神经纤维瘤，右侧肩胛骨内侧有一个咖啡牛奶斑。

By permission of the publisher.From Bird T, Sumi S: Atlas of Clinical Neurology.Edited by RN Rosenberg.Philadelphia, Current Medicine, 2002.



神经纤维瘤和牛奶咖啡斑

图为神经纤维瘤病患者背部的多发神经纤维瘤(凸起的粉红色或褐色结节)和棕褐色斑点(扁平的褐色斑点)。

DR HAROUT TANIELIAN/SCIENCE PHOTO LIBRARY



纤维神经瘤

这张照片显示了一名神经纤维瘤病患者的多个神经纤维瘤（棕褐色结节）。

MEDICIMAGE / SCIENCE PHOTO LIBRARY



1型神经纤维瘤病的皮肤表现 (NF1)

这张照片显示了 NF1 中的腋窝雀斑样斑疹。

© Springer Science+Business Media



神经纤维瘤病（神经纤维瘤）

这位 69 岁男子的背部和手臂布满了小的神经纤维瘤，右侧肩胛骨内侧有一个咖啡牛奶斑。

By permission of the publisher.From Bird T, Sumi S: Atlas of Clinical Neurology.Edited by RN Rosenberg.Philadelphia, Current Medicine, 2002.

**骨骼畸形** 包括：

- 骨纤维结构不良

- 骨膜下囊肿

- 椎体扇状征

- 脊柱侧凸

- 长骨皮质变薄

- 假关节形成

- 蝶骨翼缺乏（眶壁后），伴有继发搏动性眼球突出


神经纤维瘤病 （骨骼异常）



隐藏详情

在这张照片中，患者的左臂有一个丛状神经瘤，从三角肌肱骨近端延伸到手部。她的肱骨受到与骨皮质变薄和假关节相关的多处中轴骨折的影响。她还患有脊柱侧弯、身材矮小和由前脑膜膨出引起的腰椎管内增大。

By permission of the publisher.From Kotagal S, Bicknese A, Eswara M: Atlas of Clinical Neurology.Edited by RN Rosenberg.Philadelphia, Current Medicine, 2002.

一些病人表现为视神经胶质瘤和Lisch小节（虹膜错构瘤）。视神经胶质瘤通常无症状，除非其体积逐渐增大，否则不需要治疗。

NF1患者的动脉壁也可能发生变化，可能导致烟雾综合征（Willis环内及周围动脉狭窄或闭塞，形成小侧支动脉）或颅内动脉瘤。

有些孩子有认知缺陷、学习障碍和头稍大。

神经纤维瘤病（Lisch 结节）



隐藏详情

虹膜 Lisch 结节是色素沉着过度的黑色素错构瘤。

By permission of the publisher.From Kotagal S, Bicknese A, Eswara M: Atlas of Clinical Neurology.Edited by RN Rosenberg.Philadelphia, Current Medicine, 2002.

携带NF1的儿童和青少年可能患有儿童慢性粒-单核细胞白血病 (青少年粒-单核细胞白血病)和横纹肌肉瘤 。嗜铬细胞瘤可以发生在任何年龄。

恶性肿瘤不常见，但仍比普通人群更常见；它们包括幕上或脑干胶质瘤和丛状神经纤维瘤向恶性外周神经鞘肿瘤的转化。这些肿瘤可在任何年龄发病。

### NF2 相关神经鞘瘤病 (NF2)

神经纤维瘤2型（NF2），儿童及成人早期可出现双侧听神经瘤症状。导致听力丧失、站立不稳，有时出现头痛或者面瘫。可能存在双侧VIII颅神经（前庭）的肿瘤。

家族成员中可能存在神经胶质瘤、脑膜瘤和神经鞘瘤。

### 非 NF2 神经鞘瘤病（神经鞘瘤病）

在神经鞘瘤，多个神经鞘瘤制定颅，脊髓和周围神经。前庭神经鞘瘤不会发展，患者也不会失聪。此外，有时在神经皮肤疾病中发生的其他类型的肿瘤不发展。

神经鞘瘤的首发症状通常是痛苦，这可能转为慢性和严重。可能发展其他症状，这取决于神经鞘瘤的位置。

## 神经纤维瘤病的诊断

- 临床表现

- 脑部MRI或头部CT

- 有时需进行基因检测


大多数1型患者在常规检查时鉴别出来，常规检查包括对化妆品进行投诉或者阳性家庭史的评估。

所有 3 种类型的诊断都是临床诊断（见表 诊断神经纤维瘤病）通过详细的身体检查，重点关注皮肤、骨骼和神经系统。对于有多个咖啡-牛奶斑点的儿童，即使他们没有其他特征或NF1家族史，也应该怀疑和监测NF1。

脑MRI在具有神经系统症状或体征的患者中进行，并且当详细的视觉测试不可能时，在满足NF1的临床标准并且可能患有视神经胶质瘤的年轻儿童中进行MRI。t2加权MRI可显示视神经增厚或扭曲以及随时间变化的实质高强度病变，并与NF1的小囊性结构相关;MRI可以帮助鉴别NF2的前庭神经鞘瘤或脑膜瘤。如怀疑前庭神经鞘瘤，可行石脊CT;典型的表现是听道变宽。

尽管通常可以根据临床标准做出诊断，但对于怀疑患有神经纤维瘤病但不符合临床标准的患者，建议进行基因检测。

表格

神经纤维瘤的诊断

表格undefined


### 神经纤维瘤的诊断

| 类型 | 指标 |
| --- | --- |
| 神经纤维瘤病1型（NF1） | 如果患者的父母被诊断患有 NF1，并且至少满足以下标准之一，则可诊断为 NF1。<br>如果患者的父母没有被诊断患有神经纤维瘤病1型， ≥ 必须存在以下 2 项：<br>- ≥ 6 个牛奶咖啡斑 > 青春期前患者的最大直径为 5 毫米 > 青春期后患者的最大直径为 15 毫米<br>  <br>- 腋窝或腹股沟区斑点<br>  <br>- ≥2任何类型的神经纤维瘤 **或** 1 丛状神经纤维瘤<br>  <br>- 视路神经胶质瘤<br>  <br>- ≥通过裂隙灯检查发现 两个Lisch 结节（虹膜错构瘤） **或者** ≥ 两个脉络膜异常<br>  <br>- 独特的骨病变（例如，蝶骨发育不良、胫骨前外侧弯曲、长骨假关节）<br>  <br>- 杂合致病性 _NF1_ 在表面正常的组织（例如白细胞）中变体等位基因比例为 50 |
| NF2 相关神经鞘瘤病 (NF2) | 以下 1 项：<br>- 双侧前庭神经鞘瘤<br>  <br>- 一个一模一样的 _NF2_ 至少 2 种解剖学上不同的 NF2 相关肿瘤（神经鞘瘤、脑膜瘤和/或室管膜瘤）中存在致病变异<br>  <br>**或者**<br>主要标准（以下 2 条）：<br>- 单侧前庭神经鞘瘤<br>  <br>- 患有神经纤维瘤蛋白2的一级亲属（兄弟姐妹除外）<br>  <br>- ≥ 2 脑膜瘤<br>  <br>- _NF2_ 未受影响的组织（例如血液）中的致病性变异<br>  <br>**或者**<br>一项主要标准和以下 2两项次要标准：<br>- 可计数两次\*：室管膜瘤、脑膜瘤†、非前庭神经鞘瘤<br>  <br>- 只能计数一次‡：青少年囊下或皮质白内障、视网膜错构瘤、< 40=""><br>  <br>- 神经纤维瘤病2型中未受影响组织和肿瘤组织的遗传变化模式 |
| 非 NF2 神经鞘瘤病（神经鞘瘤病） | _SMARCB1_ **\- 和** _LZTR1_ **相关的神经鞘瘤病** （以下之一）：<br>- ≥ 1 例经病理证实的神经鞘瘤或混合性神经鞘瘤，且 _SMARCB1_ 或者 _LZTR1_ 未受影响的组织（例如血液）中的致病性变异<br>  <br>- 共同存在的 _SMARCB1_ 或者 _LZTR1_ 2 种神经鞘瘤或混合神经鞘肿瘤的致病性变异<br>  <br>**22q相关神经鞘瘤病** （以下所有）：<br>- 患者不符合标准 _NF2_-, _SMARCB1_-， 或者 _LZTR1_ 相关神经鞘瘤病并且不具有种系 _DGCR8_ 致病变异<br>  <br>- 2 个解剖学上不同的神经鞘瘤或混合神经鞘瘤中同一染色体 22q 标记的杂合性丢失<br>  <br>- 不同的 _NF2_ 每个肿瘤中都存在致病变异，在未受影响的组织中无法检测到<br>  <br>**未另有说明的神经鞘瘤病** （以下两项均未进行基因检测）：<br>- ≥ 2 个影像学证实的非皮内神经鞘瘤<br>  <br>- ≥ 1 例经病理证实的神经鞘瘤或混合鞘瘤 |
| \\* 这些标准可以计算两次（即，2 个不同的神经鞘瘤算作 2 个次要标准）。 |
| † 多发性脑膜瘤符合主要标准。 |
| ‡ 这些标准只能计算一次（即双侧皮质白内障算作 1 个次要标准）。 |
| Data from [Legius E, Messiaen L, Wolkenstein P, et al](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC8354850/): Revised diagnostic criteria for neurofibromatosis type 1 and Legius syndrome: An international consensus recommendation. _Genet Med_ 23(8):1506-1513, 2021.doi: 10.1038/s41436-021-01170-5, and from |

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |