---
title: "细菌性气管炎"
description: "大多数儿童在出现严重症状前1至3天，具有病毒性呼吸道感染症状，包括喘鸣和呼吸困难。在少数儿童中，发病是急性的，其特征是呼吸性鸣鸣、高烧和常常大量脓性分泌物。少数情况下会发生细菌性气管炎进展为病毒性喉炎并发症或是需要气管内插管。与患有 会厌炎的患者一样，患有细菌性气管炎的儿童可能会出现明显的中毒症状和呼吸窘迫，且病情发展迅速，可能需要插管治疗。"
---

﻿细菌性气管炎 \- 儿科学 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 细菌性气管炎

作者：Rajeev Bhatia, MD, Phoenix Children's Hospital

已审核/已修订 3月 2024

看法 进行患者培训

细菌性气管炎是气管的细菌感染，通常导致呼吸困难和喘鸣。诊断是通过在可控环境下进行直接喉镜检查和影像学检查。治疗方法是气道控制和静脉注射抗生素，对 _金黄色葡萄球菌_ 和链球菌有效。

- [症状和体征](#症状和体征_v88390018_zh) \|
- [诊断](#诊断_v28364245_zh) \|
- [治疗](#治疗_v28364255_zh) \|
- [关键点](#关键点_v88390036_zh) \|

本病不太多见，可累及任何年龄的儿童。_金黄色葡萄球菌_和A组β-溶血性链球菌最常见。

## 细菌性气管炎的症状和体征

大多数儿童在出现严重症状前1至3天，具有病毒性呼吸道感染症状，包括喘鸣和呼吸困难。在少数儿童中，发病是急性的，其特征是呼吸性鸣鸣、高烧和常常大量脓性分泌物。少数情况下会发生细菌性气管炎进展为病毒性喉炎并发症或是需要气管内插管。与患有 会厌炎的患者一样，患有细菌性气管炎的儿童可能会出现明显的中毒症状和呼吸窘迫，且病情发展迅速，可能需要插管治疗。

细菌性气管炎的 **并发症** 包括低血压、心肺骤停、支气管肺炎和败血症。由于较长时间插管而引起的会厌下狭窄十分少见。经合理治疗大多数患儿可康复而不会有后遗症。

## 细菌性气管炎的诊断

- 直接喉镜检查

- 具有特征性的X线片结果


细菌性气管炎的诊断可根据临床表现推测，也可通过直接喉镜检查确诊，喉镜检查可发现会厌下区有脓性分泌物和炎症，并有粗糙的脓性黏膜附着；或通过颈部侧位X线检查确诊，可发现会厌下区狭窄，而且可能是不规则的，与喉炎典型的对称性渐窄（陡峭征）相区别。直接喉镜检查应在必要时可快速建立人工气道的受控环境下进行。

细菌性气管炎（内镜）



图片

© Springer Science+Business Media

细菌性气管炎（X光片）



图片

© Springer Science+Business Media

## 细菌性气管炎的治疗

- 保障气道通畅

- 抗生素有效对抗 _金黄色葡萄球菌_ 和链球菌物种


严重的细菌性气管炎应按照会厌炎的方案进行治疗；可能的话，应有技术娴熟人员行气管插管保持气道通畅 (1)。

初始抗生素应涵盖 _S. aureus_，包括耐甲氧西林 _S. aureus_ (MRSA) 和链球菌；根据经验静脉注射万古霉素和头孢曲松可能是合适的。头孢洛林作为单一疗法，是这种联合疗法的合理替代方案。对于病情严重的儿童的治疗方案，建议咨询有关专家了解当地敏感菌情况。一旦明确的微生物病原，抗生素的覆盖范围将缩小并继续 ≥10天。

### 治疗参考文献

1. 1. [Tebruegge M, Pantazidou A, Thorburn K, et al](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/19401934/): Bacterial tracheitis: a multi-centre perspective. _Scand J Infect Dis_ 41(8):548-557, 2009.doi: 10.1080/00365540902913478


## 关键点

- 细菌性气管炎虽然并不常见，但可以影响任何年龄段的儿童。

- 大多数儿童在出现呼吸道感染症状 1 到 3 天后才会出现喘鸣和呼吸困难。

- 临床上怀疑的细菌性气管炎可通过颈部侧位片或直接喉镜检查来确诊；但直接喉镜检查应在可控情况下进行，必要时可迅速建立人工气道。

- 严重的细菌性气管炎应按照会厌的方式治疗，并确保足够的气道。

- 给予对 _金黄色葡萄球菌_ 和链球菌有效的初始抗生素，但一旦确定了特定病原体，则缩小覆盖范围。




版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |