---
title: "绞痛"
description: "评估的目的是为了将绞痛与其他过度 啼哭的原因区分开来, 尤其是一些严重和/或可治疗的医学疾患，例如"
---

﻿绞痛 \- 儿科学 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 绞痛

作者：Deborah M. Consolini, MD, Thomas Jefferson University Hospital

已审核/已修订 11月 2022

看法 进行患者培训

- [评估](#评估_v1082292_zh) \|
- [治疗](#治疗_v1082301_zh) \|
- [关键点](#关键点_v8947266_zh) \|

绞痛是指在没有明确诱因的情况下，其他方面均健康的婴儿出现频繁且长时间的。

_绞痛_ 这一术语虽然提示是由肠道所引起的，但其病因仍旧。

绞痛通常在生后的第一个月内出现，在大约6周龄时发作频率达到最高，随后在3到4月龄时则明确且自发地消失。阵发性哭闹和易激怒在没有明显诱因的情况下发作，大致在白天或晚上的同一时间，并持续几个小时。少数婴儿几乎哭个不停。过度哭闹会引起吞气症，导致胃肠胀气和腹胀。典型绞痛发作的婴儿好似过度饥饿，几乎任何可得到的物品都用力吸吮，但进食和体重的增加都很正常。绞痛同迫切、急躁的人格发育可能没有关联。

## 腹部绞痛的评估

评估的目的是为了将绞痛与其他过度 啼哭的原因区分开来, 尤其是一些严重和/或可治疗的医学疾患，例如

- 耳部感染

- 尿路感染

- 脑膜炎

- 阑尾炎

- 食物过敏

- 胃酸反流

- 便秘

- 肠梗阻

- 颅内压升高

- 头发止血带综合征

- 角膜擦伤

- 青光眼

- 非意外伤害


### 病史

**现病史** 应明确哭闹的发生时间和持续时间，以及对安抚的反应，从而判定婴儿的哭闹是否超过了正常的范围（6周龄的婴儿每天啼哭应在3小时以内）。

**系统回顾** 主要关注可能提示病因的一些症状，包括便秘、腹泻、呕吐（消化道疾病）；咳嗽、气喘、鼻塞（呼吸道感染）。

**既往史** 包括完整的问诊，有可能会发现哭闹其实并不是父母主要关心的问题，而仅仅只是以此而就诊，从而向医生咨询其他的问题，例如为以前孩子的夭折而忧虑，或是担心不能照顾好一个新的婴儿等。

### 体格检查

体格检查先从生命体征的检查开始，随后对创伤或内科疾病的体征进行系统检查。通常情况下，在对其他方面健康但有绞痛症状的儿童进行检查时，不会发现任何异常，而且检查结果让家长放心。

### 危险信号

要特别注意以下情况：

- 呕吐（尤其是如果呕吐是绿色或血性，或出现次数\> 5次/天

- 便秘或 腹泻，特别是带有血液或粘液

- 发热

- 呼吸窘迫

- 嗜睡

- 体重增长缓慢


### 临床表现解析

通常情况下，绞痛的婴儿通常出现数日或数周反复发作的、每日均有的哭闹；在这一点上，相对于急性哭闹(1到2天）的婴儿而言，绞痛之外其他方面的病史和体格检查均正常的婴儿更让人放心。

### 辅助检查

如果病史和体格检查没有特别的异常，则不需要进行辅助检查。

## 治疗腹部绞痛

应该让父母消除顾虑，告知他们孩子的哭闹并非他们照顾不妥，绞痛会自然消退而不留下长期不良。医生还应该不时安抚婴儿父母，应理解作为绞痛儿童父母是十分焦虑的。

下列措施可能有所帮助：

- 短时间哭闹的婴儿可以通过抱起、轻摇或轻拍来安抚。

- 有强烈吸吮要求的婴儿，在喂食后不久就哭闹：可能需要更长的吸吮时间（例如，一个安抚奶嘴）。

- 如果一瓶奶的喂哺时间<15到20分钟：应该使用孔较小的奶嘴，吸吮安抚奶嘴，或是二者同时使用，也可以使婴儿安静。

- 对于特别好动、不肯安静的婴儿：用一条小被单紧紧裹住，可能使之安静。


婴儿秋千、音乐、轻噪声（例如，真空吸尘器、汽车引擎、衣服或头发干燥器）也可以起到镇静效果。由于疲劳常常会加重过度哭闹，父母也应知晓，当婴儿清醒时，应常规置于婴儿床内，以鼓励婴儿自我安抚并培养良好的睡眠习惯，从而避免婴儿养成依赖父母、摇摆、安抚奶嘴、特殊噪音或是其他某些事物才能入睡的习惯。

可以在短时间内试用低过敏原的配方奶粉，以确定婴儿有无牛奶蛋白不耐受，但应避免频繁更换配方奶。 有时，对于母乳喂养的婴儿，去除牛奶或从母亲的饮食中去除一种食物（特别是刺激性食物\[例如，咖啡、茶、可乐、巧克力、饮食补充剂\]），因为可能会停止含有兴奋剂（例如，减充血剂）的药物，从而能够缓解绞痛发作的情况。

## 关键点

- 绞痛指的是其他方面均健康，且无明确病因的婴儿过度哭闹。

- 绞痛通常在 3 至 4 个月时结束。

- 通过病史及体格检查排除哭闹的病因；除非有特殊的发现，否则没有必要进行辅助检查。

- 可以尝试物理措施（例如，摇摆、摇荡、包裹），也可以改变饮食；对这些措施的反应各不相同，通常绞痛只会随着时间的推移而缓解。




版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |