---
title: "肠套叠"
description: "1. 1. [Marsicovetere P, Ivatury SJ, White B, Holubar SD](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC5179276/): Intestinal Intussusception: Etiology, Diagnosis, and Treatment. _Clin Colon Rectal Surg_ 30(1):30-39, 2017.doi: 10.1055/s-0036-1593429"
---

﻿肠套叠 \- 儿科学 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 肠套叠

作者：Jaime Belkind-Gerson, MD, MSc, University of Colorado

已审核/已修订 9月 2023

看法 进行患者培训

肠套叠是指近端肠管（肠套叠套入部）套入远端肠管（肠套叠鞘部），引起肠梗阻和肠管缺血。诊断是基于超声检查。治疗方法是空气灌肠（对于最常见的肠套叠类型，即回结肠型），有时还需要手术治疗。

- [病因](#病因_v29303023_zh) \|
- [症状和体征](#症状和体征_v29303032_zh) \|
- [诊断](#诊断_v29303036_zh) \|
- [治疗](#治疗_v29303057_zh) \|
- [关键点](#关键点_v29303067_zh) \|

肠套叠通常发生在6个月至3岁之间，大多数病例发生在1岁之前，70%发生在2岁之前(1)。 它是这个年龄组引起肠梗阻最常见的原因，通常为原发性肠套叠 并且在小于 4 岁的男性和女性儿童中的发生率大致相同。 在 4 岁以上的儿童中，肠套叠在男性中更为常见。

伸缩段会阻塞肠道，如果不及时治疗，最终会损害肠套叠段的血流（见图 肠套叠），引起缺血、坏疽和穿孔。

### 肠套叠

|     |
| --- |
|  |

## 参考文献

1. 1. [Marsicovetere P, Ivatury SJ, White B, Holubar SD](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC5179276/): Intestinal Intussusception: Etiology, Diagnosis, and Treatment. _Clin Colon Rectal Surg_ 30(1):30-39, 2017.doi: 10.1055/s-0036-1593429


## 肠套叠的病因

大多数病例是特发性的。最常见的肠套叠类型是回结肠型。

男性略微占多数，存在季节性变化，峰值发病率恰逢病毒性肠炎季节。一种旧式的轮状病毒疫苗与肠套叠的风险显着增加相关联，目前已经退出美国市场。较新的轮状病毒疫苗，在推荐的顺序和时间给予，则不与任何临床显著风险增加相关联。

在25%患有肠套叠患儿中，通常是很年幼的儿童或年长儿童，导线点（即肿块或其他肠道畸形）触发套叠。 例子包括息肉，恶性淋巴瘤，美克尔憩室，以及免疫球蛋白A相关性血管炎（以前称为Henoch-Schönlein紫癜），当紫癜累及肠壁时。 囊性纤维化也是一个危险因素。

## 肠套叠的症状和体征

肠套叠的最初症状是突然出现明显的绞痛性腹痛，每15到20分钟复发一次，经常伴有呕吐。小孩在两次发作间期的情况相对较好。

随着病情的进展，肠管血循环障碍发生，腹痛固定，患儿精神差，肠黏膜出血导致果酱样便或直肠指检见指套染血。然而，后一种情况发生较晚，医生不应等到出现这种症状后才怀疑肠套叠。有时可触及腹部肿块，描述为香肠状。穿孔导致腹膜炎的征象，伴有明显的压痛、保护和僵硬。苍白、出汗和心动过速提示有休克。

约5至10％的的儿童并未出现绞窄性腹痛期。相反，他们出现嗜睡，仿佛用了药（非典型性或精神萎靡表现）。在这种情况下，经常漏诊肠套叠，直至果冻粪便出现或腹部肿块被触及。

## 肠套叠的诊断

- 超声检查


诊断的怀疑必须很高，特别是对于非典型表现儿童。由于存活和非手术治疗的可能性随着病程时间的延长会显著降低，所以需尽早地诊断和干预治疗。

方法取决于临床发现。 有腹膜炎征象的患儿需要液体复苏、广谱抗生素(如氨苄西林、加庆大霉素和克林霉素；甲硝唑加头孢噻肟或哌拉西林-他唑巴坦)、鼻胃吸痰、手术治疗。 临床表现稳定的儿童需要影像学检查来确诊和治疗。

以前钡剂灌肠作为首选的诊治方式，这是因为钡剂灌肠可以出现典型的“螺旋弹簧”征。除外诊断，钡剂灌肠经常还有治疗作用，钡的压力经常可减少套叠的肠段。由于钡剂偶尔可通过临床难以发现的穿孔进入腹腔形成腹膜炎。 因此，有条件的话，超声诊断该病是优先考虑的手段；这种方法易于进行，相对便宜和安全;特征性发现被称为目标标志。

有时，在成像研究（例如 CT 扫描）中偶然会看到肠套叠。如果儿童没有肠套叠症状，可以对其进行密切随访，并且可能会延迟干预或在某些情况下不需要干预。

### 经验与提示

|     |
| --- |
| - 医师不应该等到果酱样大便排出才怀疑肠套叠，因为果酱样大便是一种迟发的征象。 |

## 肠套叠的治疗

- 空气灌肠

- 如果灌肠不成功或存在肠穿孔，则需要手术治疗。


如果确认回肠-结肠肠套叠，则使用空气灌肠以减少穿孔的可能性和后果。75%～95%的儿童的肠套叠能够成功消退。如果空气灌肠成功，让孩子们观察一夜，以排除隐匿性穿孔。如灌肠复位失败，或是出现肠穿孔，则需手术治疗。

非手术治疗肠套叠的复发率为5～10%。

## 关键点

- 肠套叠是一段肠管套入另一个肠管内，通常发生在年龄＜3岁的儿童。

- 最常见的肠套叠类型是回结肠套叠。

- 儿童通常存在绞痛性腹部疼痛及呕吐，接着排出果酱样大便。

- 超声检查是诊断的最佳方法。

- 治疗主要是通过空气灌肠，有时需要手术。




版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |