---
title: "肥厚性幽门狭窄"
description: "肥厚性幽门狭窄的准确病因尚不明确，可能与遗传有关，在同胞和后代中发生比例高，尤其是同卵双胎。母亲孕期吸烟也增加患病风险。目前所提出的致病机制包括神经性的一氧化氮合成缺乏，以及肌肉层的神经支配异常和高胃泌素血症。"
---

﻿肥厚性幽门狭窄 \- 儿科学 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 肥厚性幽门狭窄

作者：Jaime Belkind-Gerson, MD, MSc, University of Colorado

已审核/已修订 9月 2023

看法 进行患者培训

肥厚性幽门狭窄指由于幽门肌层过分肥厚而导致幽门管梗阻。通过腹部超声检查进行诊断。治疗方法是外科手术。

- [病因](#病因_v29302955_zh) \|
- [症状和体征](#症状和体征_v29302958_zh) \|
- [诊断](#诊断_v29302962_zh) \|
- [治疗](#治疗_v29302975_zh) \|
- [关键点](#关键点_v29302982_zh) \|

肥厚性幽门狭窄可引起几乎完全性的胃出口梗阻。每1000名婴儿中就有几名患有此病，在男性中更为常见，比例约为5:1，尤其是长子。常发生在3～6周，罕见12周后发生。

## 肥厚性幽门狭窄的病因

肥厚性幽门狭窄的准确病因尚不明确，可能与遗传有关，在同胞和后代中发生比例高，尤其是同卵双胎。母亲孕期吸烟也增加患病风险。目前所提出的致病机制包括神经性的一氧化氮合成缺乏，以及肌肉层的神经支配异常和高胃泌素血症。

在生后数周内，暴露于某些大环内酯类抗生素（例如，红霉素）的婴儿，其危险度明显升高。

一些研究指出，与母乳喂养的婴儿相比，奶瓶喂养的婴儿风险增加，但尚不清楚这种风险是否与喂养方法或喂养类型的改变有关 (1, 2)。

### 病因参考文献

1. 1. [Krogh C, Biggar RJ, Fischer TK, et al](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC3457615/): Bottle-feeding and the Risk of Pyloric Stenosis. _Pediatrics_ 130(4):e943-e949, 2012.doi: 10.1542/peds.2011-2785

2. 2. [McAteer JP, Ledbetter DJ, Goldin AB](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/24146084/): Role of bottle feeding in the etiology of hypertrophic pyloric stenosis. _JAMA Pediatr_ 167(12):1143-1149, 2013.doi: 10.1001/jamapediatrics.2013.2857


## 肥厚性幽门狭窄的症状和体征

肥厚性幽门狭窄的症状通常在生后3～6周进展。剧烈呕吐，通常被描述为“喷射性”呕吐（无胆汁），发生在进食后不久。出现脱水前，患儿反复呕吐后食欲仍较强，一般情况好，这与其他全身性疾病引起的呕吐不同。

上腹部可见左向右的胃蠕动波。深压右上腹可扪及一孤立的、质地硬、活动性橄榄样肿块，大小2～3cm。

随着疾病的进展，儿童体重不会增加，营养不良，并且发育 脱水 伴有电解质和酸碱异常。

## 肥厚性幽门狭窄的诊断

- 超声检查


对于出生后头几个月出现喷射性呕吐的所有婴儿，应怀疑肥厚性幽门狭窄，特别是当他们有食欲且其他方面表现良好时。

腹部B超检查可以做出肥厚性幽门狭窄的诊断，证实为肥厚的幽门肌层（典型病例≥4mm，正常<3mm）伴随细长的幽门（>16mm）。

### 经验与提示

|     |
| --- |
| - 对于出生后头几个月出现喷射性呕吐的所有婴儿，应怀疑肥厚性幽门狭窄，特别是当他们有食欲且其他方面表现良好时。 |

如诊断不明确，可行B超反复检查或吞钡检查显示胃排空延迟，显示狭窄拉长的幽门管，典型的“线样征”。极少情况需要行胃镜检查明确诊断。

血生化检查示典型的低氯性代谢性碱中毒（归因于盐酸丢失以及同时存在的低血容量）。约5至14％的婴儿有黄疸，约5％的婴儿具有肠旋转不良。

## 肥厚性幽门狭窄的治疗

- 手术（幽门环肌切开术）


肥厚性幽门狭窄初期治疗：纠正脱水和电解质紊乱。

决定性治疗：幽门环肌纵形切开术，分开切开的肌纤维，保留完整的黏膜。术后当天患儿通常就能正常喂养。

由于幽门肌切开术的有效性和安全性，非手术治疗不被认为是一个好的选择。

## 关键点

- < 3月龄婴儿喂养后不久发生喷射样呕吐，通常在3周至6周之间 而且，除非脱水严重，否则食欲往往完好无损，婴儿看起来也很好。

- 诊断是基于超声检查。

- 治疗是肥厚性幽门环肌手术切开。




版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |