---
title: "肾脏畸形"
description: "常染色体隐性遗传性多囊肾的发病率约为活产婴儿1/10,000 ~ 1/20,000 (1)；它是由位于6p21号染色体上的 _PKHD1_ 基因突变引起的。相比之下，常染色体显性遗传性多囊肾病更为常见，约占活产婴儿1/400至1/1000 (2)。"
---

﻿肾脏畸形 \- 儿科学 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 肾脏畸形

作者：Ronald Rabinowitz, MD, University of Rochester Medical Center;

Jimena Cubillos, MD, University of Rochester School of Medicine and Dentistry

已审核/已修订 9月 2024

看法 进行患者培训

- [常染色体隐性多囊肾病](#常染色体隐性多囊肾病_v93768822_zh) \|
- [重复畸形](#重复畸形_v93768849_zh) \|
- [融合畸形](#融合畸形_v93768855_zh) \|
- [肾旋转不良](#肾旋转不良_v93768873_zh) \|
- [多囊性肾发育不良](#多囊性肾发育不良_v93768877_zh) \|
- [肾缺如](#肾缺如_v93768882_zh) \|
- [肾发育不良](#肾发育不良_v93768901_zh) \|
- [异位肾](#异位肾_v93768906_zh) \|
- [肾发育不全](#肾发育不全_v93768911_zh) \|

尿路是各种不同显著度先天性异常的共同表现部位。许多异常是无症状的，通过产前超声检查进行诊断，或是作为其它先天异常的常规评估的一部分进行诊断。其他异常现象在尿路梗阻，尿路感染或创伤的评估中诊断出来。

（参见先天性肾脏囊性发育不良。)

## 常染色体隐性多囊肾病

常染色体隐性遗传性多囊肾的发病率约为活产婴儿1/10,000 ~ 1/20,000 (1)；它是由位于6p21号染色体上的 _PKHD1_ 基因突变引起的。相比之下，常染色体显性遗传性多囊肾病更为常见，约占活产婴儿1/400至1/1000 (2)。

常染色体显性遗传性多囊肾病的症状通常要到成年后才会出现。很少有症状在婴儿期以更具侵略性的形式出现。当囊肿偶然发现或通过家族史发现时，儿童可能更早被诊断。

在常染色体隐性多囊肾病中，肾脏和肝脏受到影响。 肾脏通常明显扩大且包含小囊泡；儿童肾衰竭常见。肝增大且伴有门脉性肝硬化，胆管增生，囊泡散在分布，肝实质的残余部分是正常的。于5～10岁时，纤维化产生门脉高压，但肝功能正常或仅轻微异常。

疾病的严重程和进展程度不同。严重病例可能在产前、出生后不久或幼儿期就出现肾脏相关症状；而受影响较轻的患者则在儿童晚期或青春期出现肝脏相关症状。

受累新生儿因双侧对称、巨大坚硬而表面光滑的肾脏而引起腹部膨隆。病情严重的新生儿通常肺发育不良，系因宫内肾功能不全、羊水过少所致。

至5～10岁，患儿出现门脉高压的征象，如食管、胃底静脉曲张和脾功能亢进（白细胞减少、血小板降低）。如果患儿青春期出现症状，则患肾增大并不明显，肾功能不全呈轻度或中度，症状以进行性肝纤维化门脉高压为主。

常染色体隐性多囊肾的诊断有一定难度，特别对无阳性家族史的患者。超声检查可显示肾或肝的囊肿，明确诊断须通过病理活检。妊娠后期超声波是最好的诊断工具，宫内诊断可以此为依据。如果产后超声不确定，MRI或CT可作为诊断。当未能达到临床标准时，如果有需要的话，可以行 _PKHD1_ 的分子检测。

大部分病儿在生后数天到数周因肺功能不全而死亡。大多数存活者出现进行性肾衰竭，需行肾移植。儿童肾脏联合或不联合肝脏移植的经验有限。假如进行移植手术，脾亢一定要控制以防止白细胞减少，避免全身感染的危险。门腔或脾肾分流只能减少病症发生而不能降低死亡率。

### 常染色体隐性遗传性多囊肾（ARPKD）参考资料

1. 1. [National Institute of Diabetes and Digestive and Kidney Diseases](https://www.niddk.nih.gov/health-information/kidney-disease/polycystic-kidney-disease/autosomal-recessive-pkd#what-ar): Autosomal Recessive Polycystic Kidney Disease.Accessed July 31, 2024.

2. 2. [National Organization for Rare Disorders](https://rarediseases.org/rare-diseases/autosomal-dominant-polycystic-kidney-disease\#affected): Autosomal Dominant Polycystic Kidney Disease.Accessed August 6, 2024.


## 重复畸形

多余的集合管系统可为单侧或双侧，可涉及肾盂和输尿管（副肾盂、双或三肾盂及输尿管）、肾盏、输尿管开口。重复肾仅有一个单一的肾单位，但是有着超过1个的集合系统。这种异常不同于融合肾，融合肾涉及维护各自单独集合系统的两个肾实质单位融合。一些重复畸形输尿管易出现异位开口，可伴或不伴输尿管囊肿和/或膀胱输尿管返流（VUR）。

其治疗方式取决于畸形的解剖和每一集合管系统引流部分的肾功能。手术对于纠正输尿管梗阻和膀胱输尿管反流可能是有必要的。

## 融合畸形

伴有融合异常，肾融合，但输尿管在两侧分别进入膀胱。这些异常增加肾盂输尿管连接部梗阻，膀胱输尿管返流，先天性肾发育不良囊肿，以及由于前腹部外伤造成损伤的风险。

### 马蹄肾

马蹄肾 是最常见的肾脏融合畸形，脊柱两侧的肾实质在相对应的上极或下极融合（通常是下极），在中线的融合部分即为肾实质或纤维组织构成的峡部。两侧输尿管从峡部前内侧跨越，通常尿液引流良好。如有梗阻，则常为继发于肾盂内输尿管高位开口，而非因峡部压迫。

施行肾盂成形手术时不需切除峡部。

### 交叉融合的异位肾脏

交叉融合异位肾 是第二常见的融合异常。肾实质（两个肾脏）位于脊柱的同一侧。一根输尿管跨过中线并进入熔融肾脏相反侧的膀胱内。

当出现肾盂输尿管连接部梗阻时，需行肾盂成形术。

### 融合盆腔肾（薄饼肾）

盆腔肾融合的情况不太常见。位于盆腔的肾组织由两套集合系统及输尿管引流。

如出现梗阻，则行重建手术。

## 肾旋转不良

肾脏旋转不良通常没有临床意义。

超声检查经常提示肾积水。当临床医生担心可能存在梗阻时，可进一步磁共振尿路造影或肾扫描的评估。

## 多囊性肾发育不良

在多囊性发育不良肾（MCDK）中，存在一个无功能的肾单位，由互不相通的囊肿和其间由纤维组织、原始小管和软骨灶组成的实性组织构成。通常情况下，也存在输尿管闭锁。对侧肾脏通常是正常的，但高达10％的患者的可能有膀胱输尿管返流或肾盂输尿管连接部梗阻。通常情况下，肾脏进行性退化，最终在超声上再也看不到。罕见进展为肿瘤，感染和/或高血压。

大多数专家建议随访观察以监测退化。 若存在实体组织、进行性增大、罕见高血压，或导致疼痛的囊肿破裂，可考虑肾切除术。

## 肾缺如

**双侧肾发育不全** 是羊水过少、肺发育不全、四肢和面部异常综合征（典型的波特综合征）的一部分，由于肺发育不完善和随后的呼吸窘迫，在几分钟到几小时内死亡。胎儿死亡是常见的。

**单侧肾发育不全** 大约每 2000 到 3000 个新生儿中就会发生一次（1、2）。由于许多病例是由于多囊发育不良肾在宫内完全退化所致，因此真实发病率很难确定。常合并输尿管不发育，以及同侧膀胱三角区和输尿管开口缺如。然而，同侧肾上腺并不受影响。因代偿增生的独肾可维持正常肾功能，不需治疗。

肾脏与输精管和子宫具有共同的胚胎起源。男孩可能有输精管发育不全，女孩可能有子宫异常。女孩可能出现半子宫阻塞。在青春期，对于有严重痛经、盆腔痛和/或盆腔肿块（因积血引起）的女孩，应考虑通过盆腔超声检查子宫异常（3）。

### 肾发育不全参考文献

1. 1. [Laurichesse Delmas H, Kohler M, Doray B, et al](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/28722320/).Congenital unilateral renal agenesis: Prevalence, prenatal diagnosis, associated anomalies.Data from two birth-defect registries. _Birth Defects Res_.2017;109(15):1204-1211.doi:10.1002/bdr2.1065

2. 2. [The Fetal Medicine Foundation](https://fetalmedicine.org/education/fetal-abnormalities/urinary-tract/renal-agenesis).Renal agenesis.Accessed August 7, 2024.

3. 3. [Tan YG, Laksmi NK, Yap TL, Sadhana N, Ong CCP](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/31266634/).Preventing the O in OHVIRA (Obstructed Hemivagina Ipsilateral Renal Agenesis): Early Diagnosis and Management of Asymptomatic Herlyn-Werner-Wunderlich Syndrome. _J Pediatr Surg_.2020;55(7):1377-1380.doi:10.1016/j.jpedsurg.2019.06.006


## 肾发育不良

对于肾发育不良（组织学诊断），其肾血管，肾小管，集合管，或排尿器官发育异常。

肾发育不良的诊断依靠活组织检查。

如果发育不良是部分性的，通常不必要治疗。如为广泛发育不良，可能需要保护其肾功能，包括肾替代治疗。

## 异位肾

异位肾（肾位置异常），通常是由于肾脏无法从真性骨盆内的发源部位提升；有一种较为罕见的例外情况是肾脏过度提升（胸腔内）。上升不全的肾脏（如盆腔肾）其肾盂输尿管连接部狭窄，膀胱输尿管反流和多囊性肾发育不良的发生率增加。

指征明确时（例如，引起高血压、反复感染或肾生长障碍），梗阻和严重的返流可以通过手术纠治。

## 肾发育不全

未发育的肾脏往往由于输尿管芽分支发育不当形成肾发育不全，肾脏小，但组织学上正常。

节段性肾发育不全，可致高血压，可能需要手术切除患肾。应对患者的膀胱输尿管返流程度进行评估。



版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |