---
title: "胎儿毒品接触"
description: "出生后的苯丙胺 暴露对于新生的脑结构和功能具有持久而微妙的影响。一些研究表明，暴露于甲苯丙胺的儿童，其尾状核，豆状核和苍白球（脑的解剖组分）的体积缩小；然而其他的研究并未一致性地确认这些研究结果。其他的研究表明，出生前的甲苯丙胺暴露可能与神经行为方式的异常胎儿生长受限有关，但是，到目前为止，这些研究结果仍旧未能得到完好的确认。"
---

﻿胎儿毒品接触 \- 儿科学 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 胎儿毒品接触

作者：Kevin C. Dysart, MD, Nemours/Alfred I. duPont Hospital for Children

已审核/已修订 3月 2021 \| 修改的12月 2022

看法 进行患者培训

- [更多信息](#更多信息_v21453843_zh) \|

酒精和违禁药品可致胎盘和发育中的胎儿中毒，引起先天性综合征和撤药综合征。处方药品对于胎儿也可能具有不良效应( # 妊娠期有不良影响的一些药物)。胎儿酒精综合征以及吸烟对胎儿的影响详见其他专题。

已经暴露于子宫内的药物（称为暴露于有害物质的胎儿\[FENS\]） 的胎儿可以在妊娠期间依赖于药物。母亲接触某些毒性物质常并不意味着违法，有许多则是。无论如何，应评价其家庭情况以确定婴儿在出院后是否能得到安全的照料。了解当地司法管辖区和法律很重要，因为许多国家和地区都有强制性报告指南。在亲戚，朋友和随访护士的支持帮助下，母亲也许能照料她的婴儿。如果不能实现，家庭寄养或替代抚养计划可能是最好的方法。

## 苯丙胺

出生后的苯丙胺 暴露对于新生的脑结构和功能具有持久而微妙的影响。一些研究表明，暴露于甲苯丙胺的儿童，其尾状核，豆状核和苍白球（脑的解剖组分）的体积缩小；然而其他的研究并未一致性地确认这些研究结果。其他的研究表明，出生前的甲苯丙胺暴露可能与神经行为方式的异常胎儿生长受限有关，但是，到目前为止，这些研究结果仍旧未能得到完好的确认。

## 巴比妥类

长期滥用巴比妥类药的母亲可造成新生儿撤药综合征，有烦躁不安、易激惹和焦虑，通常在生后7～10日，即在新生儿已从婴儿室出院后发病。 可能需要采用苯巴比妥3～6mg/kg/d，分4次口服或肌注，然后根据临床表现在数日或数周内逐渐减药直至停药。

## 可卡因

可卡因抑制神经递质去甲肾上腺素和肾上腺素的再摄取，它穿过胎盘并引起胎儿血管收缩和高血压。可以通过胎盘并引起血管收缩和高血压。妊娠期滥用可卡因与高发生率的胎盘早剥、自发性流产有关，可能为母亲输往胎盘血管床的血流减少所致。胎盘早剥也可致胎儿宫内死亡或对存活的婴儿造成神经损害。

药物成瘾母亲所生新生儿的出生体重轻，身长和头围均降低，Apgar评分低。可能发生脑梗死，与产前可卡因使用相关的罕见异常包括肢体截肢、生殖泌尿系畸形，包括梅干腹综合征和肠闭锁或坏死。所有这些都是由血管破坏引起的，推测可能继发于由可卡因引起的胎儿动脉的强烈血管收缩引起的局部缺血。除上述异常外，尚有轻度的神经系统损伤：注意力下降、警觉性下降、IQ低、肢体粗放和精细动作受损。

如果母亲在分娩前短期使用可卡因，一些婴儿也可产生撤药症状，但症状与麻醉剂撤药综合征相比要少见，症状也较轻。撤药综合征的表现及治疗与阿片类撤药综合征一样。

## 大麻

大麻 不会持续增加先天畸形、胎儿生长受限、或出生后神经行为异常的风险。但是，妊娠期应用大麻的女性也经常饮酒、吸烟、或两者都存在，这些因素可导致胎儿出现问题。

## 阿片类

子宫内的阿片样物质暴露可导致分娩。在怀孕期间长期使用 阿片类药物的妇女的新生儿应观察戒断症状（麻醉戒断综合征\[NAS\]）。 NAS通常在分娩后72小时内发生，但许多新生儿单位观察婴儿4或5天，以确保没有明显的戒断迹象。

戒断特征性体征包括：

- 易激惹

- 神经过敏

- 高渗性

- 呕吐和/或腹泻

- 出汗

- 癫痫

- 导致呼吸性碱中毒的过度通气


出生前接触苯二氮䓬类可引起相似的症状。

有许多评分系统有助于量化戒断的严重程度（见 [The Opioid Exposed Newborn: Assessment and Pharmacologic Management](http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC2729086/))。轻度撤药综合征的婴儿通过襁褓包裹、安抚以及多次喂奶可减轻其不安。耐心等待，一些问题不超过一周即解决。

用于 NAS 评估的饮食、睡眠、控制台 (ESC) 方法（1, 2) 和护理是一个更有前途的新发展，更以家庭为中心。这种方法侧重于舒适护理和家庭参与，并且在许多中心包括与母亲同住。一些研究表明，ESC 方法缩短了住院时间并减少了婴儿的阿片类药物暴露。然而，相当数量的患有NAS的婴儿需要药物治疗，通常使用阿片样物质，有时加入可乐定。苯巴比妥（每 6 小时口服 0.75 至 1.5 毫克/公斤）可能有帮助，但现在被认为是二线治疗。随着症状消退，治疗会逐渐减少并在几天或几周内停止；许多婴儿需要长达 5 周的治疗。

对最好的药物没有共识，但大多数专家使用美沙酮，吗啡，或有时酊鸦片。剂量基于婴儿的体重和症状的严重程度。通常，起始剂量给予和增加，直到症状被控制，然后缓慢锥形（ see table 一种用于新生儿阿片样物质戒断的药物治疗方案)。

表格

### 一种用于新生儿阿片样物质戒断的药物治疗方案

| 药物 | 起始剂量 | 逐步增加 | 逐渐减少 |
| --- | --- | --- | --- |
| 吗啡 | 0.04 mg/kg po q3-4 h | 0.04 mg/kg/剂量 | 10–20%，每2–3天1次 |
| 美沙酮 | 0.05–0.1 mg/kg，po q6h | 0.05mg/kg/剂量 | 每周 10–20% |
| Adapted from [Hudak ML, Tan RC, The Committee on Drugs, The Committee on Fetus and Newborn](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/22291123/): Neonatal drug withdrawal.Pediatrics 129:E540–E560, 2012.doi: 10.1542/peds.2011-3212 |

加入可乐定1mcg/kg，口服，每4小时1次，可以减少足月婴儿所需的药物治疗持续时间。然而，可乐定不应该给予早产儿，因为心动过缓的风险。如果使用可乐定，应当监测血压，因为可乐定剂量递减，因为可以有反跳高血压。

在麻醉药成瘾母亲的新生儿中，婴儿猝死综合征的发生率较高，但<10/1000。因此不提倡这类婴儿都常规在家中使用心肺监护。

## 阿片类药物参考文献

1. 1. [Grisham LM, Stephen MM, Coykendall MR, et al](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/30855311/): Eat, sleep, console approach: A family-centered model for the treatment of neonatal abstinence syndrome.Adv Neonatal Care 19(2):138–144, 2019. doi: 10.1097/ANC.0000000000000581

2. 2. [Dodds D, Koch K, Buitrago-Mogollon T, Horstmann S](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/31340986/): Successful implementation of the eat sleep console model of care for infants with NAS in a community hospital.Hosp Pediatr 9(8):632–638, 2019. doi: 10.1542/hpeds.2019-0086


## 更多信息

以下英语资源可能会有用。 请注意，本手册对这些资源的内容不承担任何责任。

1. [The Opioid Exposed Newborn: Assessment and Pharmacologic Management](http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC2729086/): Scoring systems to help quantify the severity of withdrawal




版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |