---
title: "胎粪栓塞综合征"
description: "作者：Jaime Belkind-Gerson, MD, MSc, University of Colorado"
---

﻿胎粪栓塞综合征 \- 儿科学 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 胎粪栓塞综合征

## （小左结肠综合征）

作者：Jaime Belkind-Gerson, MD, MSc, University of Colorado

已审核/已修订 9月 2023

看法 进行患者培训

胎粪栓综合征是指因为胎粪稠厚形成粪块引起的慢性梗阻。诊断是基于造影灌肠，有时检查先天性巨结肠（因为先天性巨结肠症也会在前 24 小时内无法排出胎便）。治疗方法为造影灌肠；很少需要手术减压。

- [病因](#病因_v29303097_zh) \|
- [症状和体征](#症状和体征_v13955116_zh) \|
- [诊断](#诊断_v13955119_zh) \|
- [治疗](#治疗_v13955129_zh) \|

胎粪堵塞综合征通常发生在其他方面健康的婴儿身上，其发病率为五分之一的活产婴儿。

胎粪塞综合征一般认为是结肠的功能成熟不良，导致未能排出第一次大便。

## 胎粪栓塞综合征的病因

胎粪栓塞综合征在以下情况更常见

- 早产儿

- 患有糖尿病的母亲所生的婴儿

- 用硫酸镁治疗婴儿母亲的子痫，先兆子痫或早产


一项研究指出，16% 的胎粪栓综合征病例与镁安胎有关(1)。大约 10% 到 40% 的胎粪栓综合征婴儿存在先天性巨结肠（2)。 胎粪堵塞综合征也与 囊性纤维化。

### 病因参考文献

1. 1. [Cuenca AG, Ali AS, Kays DW, Islam S](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/22459290/): "Pulling the plug"--management of meconium plug syndrome in neonates. _J Surg Res_ 175(2):e43-e46, 2012.doi: 10.1016/j.jss.2012.01.029

2. 2. [Buonpane C, Lautz TB, Hu YY](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/30879740/): Should we look for Hirschsprung disease in all children with meconium plug syndrome? _J Pediatr Surg_ 54(6):1164, 2019.doi: 10.1016/j.jpedsurg.2019.02.036


## 胎粪栓塞综合征的症状和体征

患儿生后几天出现排便障碍、呕吐、腹胀。稠厚的胎粪堵塞使结肠成管状，引起完全性肠梗阻。

## 胎粪栓塞综合征的诊断

- 放射对照灌肠剂

- 有时检查先天性巨结肠


诊断是排除式的，应首先同先天性巨结肠区分开来，特别是如果尽管胎便塞已排出但远端梗阻症状仍然存在。

腹部X线平片是非特异性的，可能会表现出地位肠梗阻的表象。相反，放射对照灌肠剂可显示胎粪栓的轮廓特征，并可将其与肠壁分离，提供了一个双重对照的显影 (1)。不像 胎粪性肠梗阻，小结肠通常不会在胎便栓综合征的 X 光检查中看到，因为胎便栓综合征是一种远端过程。

胎粪栓综合征患者应 进行囊性纤维化检查。

### 诊断参考文献

1. 1. [Manzoor A, Talat N, Adnan HM, et al](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC9038504/): Contrast Enema: Solving Diagnostic Dilemmas in Neonates With Lower Intestinal Obstruction. _Cureus_ 14(3):e23458, 2022.doi: 10.7759/cureus.23458


## 胎粪栓塞综合征的治疗

- 放射对照灌肠剂


通过利用对照灌肠剂将粪栓与小肠壁分开并排出粪栓，水溶性的对照灌肠剂也可以是具有治疗作用的。偶尔，需要重复灌肠。

极少数情况下，需要手术减压。虽然大多数婴儿此后是健康的，可能需要诊断研究以排除先天性巨结肠或囊性纤维化。



版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |