---
title: "阴道畸形"
description: "1. 1. [Committee on Adolescent Health Care](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/29266078/).ACOG Committee Opinion No. 728: Müllerian Agenesis: Diagnosis, Management, And Treatment. _Obstet Gynecol_.2018;131(1):e35-e42.doi:10.1097/AOG.0000000000002458"
---

﻿阴道畸形 \- 儿科学 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 阴道畸形

作者：Ronald Rabinowitz, MD, University of Rochester Medical Center;

Jimena Cubillos, MD, University of Rochester School of Medicine and Dentistry

已审核/已修订 9月 2024

看法 进行患者培训

- [阴道发育不全](#阴道发育不全_v93769226_zh) \|
- [阴道重复和融合异常](#阴道重复和融合异常_v93769232_zh) \|
- [处女膜闭锁](#处女膜闭锁_v93769238_zh) \|

大部分阴道先天性异常的疾病很罕见。阴道异常包括阴道发育不全、处女膜闭锁、重复和融合。

诊断大多数先天性异常的阴道是通过物理检查，超声和逆行对比研究。阴道先天性异常常常伴有宫颈和子宫异常（1）。

（参见先天性肾脏和泌尿生殖系统畸形概述。）

## 参考文献

1. 1. [Committee on Adolescent Health Care](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/29266078/).ACOG Committee Opinion No. 728: Müllerian Agenesis: Diagnosis, Management, And Treatment. _Obstet Gynecol_.2018;131(1):e35-e42.doi:10.1097/AOG.0000000000002458


## 阴道发育不全

阴道发育不全合并宫颈和子宫异常也称为穆勒氏管发育不全、穆勒氏管发育不良或梅尔-罗基坦斯基-库斯特-豪泽（MRKH）综合征。

通常，阴道下三分之一存在，因为其胚胎起源于泌尿生殖窦，而阴道上三分之一、宫颈、子宫和输卵管则来自中肾管。因此，外部检查通常是正常的，并且诊断通常仅在青春期发生，因为月经不调，有或没有疼痛。闭经是由于子宫发育不全。如果子宫发育，它通常很小，但可能会产生无法排出的经液，从而引起疼痛。阴道发育不全可能与肾脏异常有关，最常见的是单侧肾发育不全。

阴道发育不全可能与肾脏异常有关，最常见的是单侧肾发育不全。它也可能与骨骼或腹壁异常有关。

治疗方案包括使用阴道扩张器进行自我扩张和手术重建，具体取决于异常的具体情况。治疗时间由患者决定。

## 阴道重复和融合异常

重复和融合畸形临床表现多样（双子宫、双宫颈、双阴道；双子宫伴单宫颈单阴道）。

女孩可有泌尿生殖窦畸形，泌尿道和生殖道一个共同通道；泄殖腔畸形，泌尿道、生殖道和直肠肛门共同开口于一个通道。

常见的泌尿生殖窦异常通常需要外科手术来重建尿道和阴道。如果涉及直肠，它也会被重建。重建最好在婴儿期在三级或四级中心进行。根据重建的程度，当患者随后怀孕时，可能会推荐剖宫产。

## 处女膜闭锁

无孔处女膜在新生儿期表现为阴道开口位置的凸起，这是由于母体雌激素引起的子宫和阴道分泌物的积聚所致。许多病例直到青春期才被发现，此时会出现阴道积血并伴有周期性腹痛。

处女膜闭锁的治疗方法是手术引流。



版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |