---
title: "青少年肥胖"
description: "影响青少年肥胖的因素与成年人相同。 大多数情况是外部的（例如，消耗过多的热量和/或低质量的饮食），通常与久坐的生活方式有关。遗传影响是常见的，而且相关的基因现在已经被确认( see also page 肥胖及代谢性疾病)。"
---

﻿青少年肥胖 \- 儿科学 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 青少年肥胖

作者：Sharon Levy, MD, MPH, Harvard Medical School

已审核/已修订 7月 2022

看法 进行患者培训

- [病因](#病因_v29268832_zh) \|
- [诊断](#诊断_v29268838_zh) \|
- [治疗](#治疗_v29268855_zh) \|
- [更多信息](#更多信息_v76045316_zh) \|

目前的青少年肥胖是30年前的两倍，是青少年诊所就诊最常见的原因之一。虽然少于三分之一的肥胖成年人在青少年时肥胖，但是大多数肥胖的青少年在成年期仍保持肥胖。

肥胖仍是最难治疗的问题之一，尽管治疗方法不少，远期疗效仍不理想。

虽然大多数肥胖并发症的发生在成年期，肥胖青少年更容易比同龄人有高血压。由于与肥胖相关的胰岛素抵抗，2型糖尿病的发生率逐渐增高。由于社会对肥胖的耻辱，许多肥胖青少年的自我形象差，变得越来越久坐和社会隔离。

## 青少年肥胖的病因

影响青少年肥胖的因素与成年人相同。 大多数情况是外部的（例如，消耗过多的热量和/或低质量的饮食），通常与久坐的生活方式有关。遗传影响是常见的，而且相关的基因现在已经被确认( see also page 肥胖及代谢性疾病)。

父母可能会担心肥胖是某种内分泌疾病的结果，例如甲状腺功能减退或肾上腺皮质亢进症，但这些疾病不是病因。由内分泌疾病引起的体重增加的青少年通常身材矮小，并且具有潜在病症的其他征象。

## 青少年肥胖的诊断

- 体质指数


确定体质指数（BMI）是身体评价的一个重要方面。BMI≥其年龄和性别的第95百分位的青少年被认为患有肥胖症。

原发性内分泌（如肾上腺皮质增生症、甲状腺功能低下）或代谢性原因较为少见，但如果身高增长显著减慢，则应排除该病因。如果儿童身材矮小并有高血压，应考虑库欣综合征。

临床计算器

男孩的体重指数 (BMI) 百分位数（2 至 20 岁）



临床计算器

女孩的体重指数 (BMI) 百分位数（2 至 20 岁）



## 青少年肥胖的治疗

- 行为和生活方式干预

- 对于体重指数≥第95百分位的12岁及以上青少年，服用减肥药物

- 对于体重指数≥第95百分位120%的13岁及以上青少年，评估代谢和减肥手术


(参见 the American Academy of Pediatrics’ \[AAP\] [Clinical Practice Guideline for the Evaluation and Treatment of Children and Adolescents With Obesity](https://publications.aap.org/pediatrics/article/doi/10.1542/peds.2022-060640/190443/Clinical-Practice-Guideline-for-the-Evaluation-and?autologincheck=redirected) \[2023\].)

所有肥胖儿童和青少年都应该接受强化的健康和生活方式改变策略，以解决营养、体育活动和健康行为问题。

12 岁及以上的的肥胖青少年（BMI≥年龄和性别的第95百分位数）可给予药物减肥。参见 AAP 关于 [药物治疗的使用](https://publications.aap.org/pediatrics/article/doi/10.1542/peds.2022-060640/190443/Clinical-Practice-Guideline-for-the-Evaluation-and?autologincheck=redirected) \[2023\]）。

13岁及以上的严重肥胖的青少年（BMI≥年龄和性别的第95百分位数的120%）可被转诊为代谢和减肥手术的评估。（参见 AAP 指南 [儿童代谢和减肥外科](https://publications.aap.org/pediatrics/article/doi/10.1542/peds.2022-060640/190443/Clinical-Practice-Guideline-for-the-Evaluation-and?autologincheck=redirected) \[2023\]）。

## 更多信息

以下英语资源可能会有用。请注意，本手册对这些资源的内容不承担任何责任。

1. Academy of Pediatrics: [Clinical Practice Guideline for the Evaluation and Treatment of Children and Adolescents With Obesity](https://publications.aap.org/pediatrics/article/doi/10.1542/peds.2022-060640/190443/Clinical-Practice-Guideline-for-the-Evaluation-and?autologincheck=redirected) (2023)




版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |