---
title: "马蹄内翻（畸形足）和其他先天性足畸形"
description: "足平或凸，且有背屈，跟骨外翻。 脚很容易靠近下段胫骨。发育性髋关节发育不良在这些儿童中更为常见。"
---

﻿马蹄内翻足（马蹄足）和其他足部异常 \- 儿科学 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 马蹄内翻足（马蹄足）和其他足部异常

作者：Simeon A. Boyadjiev Boyd, MD, University of California, Davis

已审核/已修订 9月 2022

看法 进行患者培训

马蹄内翻足（马蹄足）畸形以足跖曲及跟骨内收（距腿部中线）和前足内收（偏腿部中轴内侧）为特征。

（另见先天性颅面和肌肉骨骼疾病引言。）

马蹄内翻足是由于距骨异常所引起的。它发生在大约2/1000个活产婴儿中，在多达50％的受影响儿童中是双侧的，并且可能单独发生或作为综合征的一部分发生。 髋关节发育不良 在这些孩子中更常见。由子宫内体位引起的类似畸形可以与马蹄内翻足相区别，因为它们可以容易地被动地矫正。

马蹄内翻足（马蹄内翻足）



隐藏详情

这张照片显示了一名左下肢马蹄内翻足未矫正的患者。

MIKE DEVLIN/SCIENCE PHOTO LIBRARY

**拉森综合征** 是一种儿童先天性马蹄足，髋部、膝盖和肘关节脱臼的疾病。

马蹄足需要骨科治疗，其中包括：在婴儿室就可以开始进行石膏和绷带以及支架固定来纠正足的位置。对严重病例，如石膏不能成功矫形则需进行手术治疗。 手术最好在12月龄前进行，因为此时跗骨仍是软骨性的。随着儿童生长，马蹄内翻足也可复发。

其他足部异常包括跖骨内收肌，跖骨内翻，仰趾外翻足，扁平足，柔韧性扁平足和跗骨并合。

## 仰趾外翻足

足平或凸，且有背屈，跟骨外翻。 脚很容易靠近下段胫骨。发育性髋关节发育不良在这些儿童中更为常见。

早期给以石膏（将足固定于马蹄内翻位）或矫形支架常有效。

仰趾外翻足



隐藏详情

这张照片显示了与胫骨后内侧弯曲相关的跟骨外翻畸形。

© Springer Science+Business Media

## 跖骨内收

前脚转向中线。脚可以在休息状态旋转。一般足可以被动外展而且当足底受刺激时外翻超过中位。有时受累的足僵硬，不能矫正到中位。发育性髋关节发育不良在这些儿童中更为常见。

畸形通常在出生后的第一年内无需治疗即可解决。如果没有，则需要进行石膏固定或手术（中段截骨）。

跖骨内收



隐藏详情

跖内收

© Springer Science+Business Media

## 跖骨内翻

足的跖面向内翻，因而足弓抬高。这种畸形通常由宫内体位引起。它通常在出生后不会消退，可能需要纠正性施放。

跖骨内翻



隐藏详情

在跖内翻中，脚的足底表面向内转动并带有凸起的足弓。

© Springer Science+Business Media

## 扁平足（平脚）

在扁平足（平脚）中，脚中间的正常拱呈现平坦。直到大约3岁，所有的孩子都有平足，然后足弓开始发育。扁平足有两个主要原因：

- 柔韧性扁平足

- 跗骨并合


对于 **柔韧性扁平足，** 由于足弓非常灵活，脚部保持平坦。柔韧性扁平足通常不需要治疗。但是，如果年龄较大的孩子脚部疼痛或痉挛，可能需要矫正鞋。

对于 **跗骨并合，** 脚被固定在扁平的位置。跗骨并合可能是一种先天性缺陷，或者是由于受伤或长时间肿胀等原因造成的。跗骨并合的治疗通常包括石膏。有时通过外科手术将僵化的足部关节分开，恢复了足部的活动性。

扁平足（平脚）



隐藏详情

在扁平足（平脚）中，脚中间的正常拱呈现平坦。

DR P.MARAZZI/SCIENCE PHOTO LIBRARY



版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |