---
title: "骨软骨发育不全（骨软骨发育不全侏儒症）"
description: "作者：Frank Pessler, MD, PhD, Helmholtz Centre for Infection Research"
---

﻿骨软骨发育不全（骨软骨发育不全侏儒症） \- 儿科学 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 骨软骨发育不全（骨软骨发育不全侏儒症）

## （遗传性骨骼发育不良）

作者：Frank Pessler, MD, PhD, Helmholtz Centre for Infection Research

已审核/已修订 12月 2022

看法 进行患者培训

骨软骨发育不全是由于骨和软骨生长异常导致骨骼发育不良的一组疾病，许多是肢体短小的侏儒症。通过体格检查，X线片进行诊断，在某些情况下，也采用基因检测。手术治疗。

- [诊断](#诊断_v1094410_zh) \|
- [治疗](#治疗_v1094413_zh) \|
- [关键点](#关键点_v11441564_zh) \|
- [更多信息](#更多信息_v29591027_zh) \|

少数几种类型可能与Ⅱ型胶原异常有关，但大多数类型的基本缺陷仍不清楚。突变通常会引起蛋白功能的扰动，设计结缔组织，骨或软骨的生长和发育（ see table 骨软骨发育不全侏儒症的类型）。

侏儒症病人身材矮小明显（成人身高<4英尺10英寸），常伴随躯干和四肢的不协调。

软骨症是最常见和最著名的短肢矮小症类型，但还有许多其他不同的类型，它们在遗传背景、病程和预后方面有很大差异（见表 骨软骨发育不良侏儒症的类型)。 致命性短肢侏儒症在新生儿中引起严重的胸壁畸形和呼吸衰竭，最终导致死亡。

表格

骨软骨发育不全侏儒症的类型

表格

### 骨软骨发育不全侏儒症的类型

| 疾病状态 | 症状和体征 | 常见遗传类型 | 缺陷基因产物 |
| --- | --- | --- | --- |
| 软骨发育不全 | 大前额，马鞍鼻，腰椎前凸、弓形腿 | 特应性皮炎 | 成纤维细胞生长因子受体3（FGFR） |
| 斑状软骨发育不全 | 骨骼外表现差别很大；<br>X线片上见婴儿期钙化形成的骨骺斑点 | 如下所示 | 如下所示 |
| 斑状软骨发育不全肢体型（根茎型） | 近端肢体明显短小<br>婴儿期死亡 | 主动脉瓣反流 | 过氧化物酶体引导信号受体2型（PTS2） |
| 斑状软骨发育不全（Conradi-Hünermann型） | 轻度不对称肢体短小；<br>良性 | 常染色体显性遗传或明显X连锁伴性遗传 | delta(8)-delta(7)甾醇异构酶依莫帕米结合蛋白（EBP） |
| 软骨外胚层发育不全（Ellis–van Creveld \[EVC\]综合征） | 远端肢体短小，轴后多指（趾）畸形，心脏结构缺损 | 主动脉瓣反流 | EVC， EVC2 |
| 骨畸形性发育不全 | 严重的侏儒症，伴硬搭便车拇指和固定的马蹄内翻足畸形 | 主动脉瓣反流 | 溶质递体族26（硫酸盐转运蛋白），成员2（SLC26A2） |
| 季肋发育不全 | 症状与软骨发育不全相似，但程度更轻 | 特应性皮炎 | 成纤维细胞生长因子受体3（FGFR3-不是所有患者） |
| 肢中骨发育不全\*(兰格型) | 主要是前臂和小腿短小<br>面部和脊柱正常 | 主动脉瓣反流 | 矮身形同源框（SHOX），矮身形同源框Y-link（SHOXY） |
| 干骺端软骨发育不全† | 在一些类型中，吸收不良，中性粒细胞减少，T淋巴细胞减少 | 常染色体隐性遗传或常染色体显性遗传 | 甲状旁腺激素受体（PTHR），X型胶原 (COL10A1) |
| 多发性骨骺发育不全 | 轻度侏儒症，脊柱和面部正常，有时有粗短的指（趾），髋部发育不良（常为首发症状）；<br>异质性明显 | 常染色体隐性遗传或常染色体显性遗传 | 溶质递体族26（硫酸盐转运蛋白），成员2（SLC26A2；AR型） |
| 假性软骨发育不良 | 面部正常，不同程度的侏儒症和脊柱后侧凸<br>异质性 | 常染色体显性遗传或常染色体隐性遗传 | 软骨寡聚基质蛋白（COMP） |
| 脊柱骨骺发育不良 | 明显脊柱后侧凸<br>明显脊柱后侧凸；有时近视，面部扁平<br>异质性 | AD, AR, 或 XL隐性 | 2型胶原（COL2A1），跟踪蛋白复合粒子，亚基2(TRAPPC2，也称为 SEDL) |
| \*有几种以人名命名的类型如（Nievergelt，Langer） |
| †有许多不同的以人名命名的类型（例如，Jansen，Schmi，McKusick） |
| AD=常染色体显性；AR=常染色体隐性；XL=X-连锁。 |

## 骨软骨发育不良的诊断

- X线片


特征性的X线表现具有诊断价值，对每一个受累的新生儿都应作全身的X线检查。即使是死产这样做也很重要，准确诊断是预测判断预后的基础。

在一些病例中通过胎儿镜或超声波检查（包括胎儿肢体严重短小）可以产前诊断。

标准的实验室检测对此没有帮助，但分子诊断对于已知分子缺陷的软骨发育不良是可行的。

如果基于临床资料无法做出诊断，或是希望获得遗传咨询，那么建议行基因检测。

## 骨软骨发育不良的治疗

- 有时进行肢体延长手术、腿部弯曲矫正手术或关节置换术


在软骨发育不全中，人生长激素治疗一般无效。然而，伏索li肽（一种C型钠尿肽类似物）是可用的，并且在促进骨生长的研究中显示出令人鼓舞的结果（1个)。

通过手术肢体延长可达到成年身高增长的目的。弓形腿可以通过手术矫正。在软骨发育不全和其他非致命性骨软骨发育不良症中，手术（如髋关节置换）可以帮助改善关节功能。

齿突发育不全可导致第 1 和第 2 颈椎半脱位和脊髓受压。因此在手术前应该对齿状突进行X线检查，如果有异常，在麻醉时为气管插管而使头部过度后仰时应该小心地支持患者头部。

由于大多数类型的遗传模式和基因突变是已知的，遗传咨询可以是有效的。

一些组织如 [美国矮人组织](http://www.lpaonline.org/) 提供受累病人的资料并自愿给予倡导支持。其他国家也存在类似组织。

### 治疗参考文献

1. 1. [Savarirayan R, Irving M, Bacino CA, et al](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/31269546/): C-type natriuretic peptide analogue therapy in children with achondroplasia. _N Engl J Med_ 381(1):25–35, 2019.doi: 10.1056/NEJMoa1813446


## 关键点

- 骨软骨发育不良是遗传性的生长异常，涉及结缔组织，骨和/或软骨的生长和发育。

- 有很多种类型，在遗传背景、病程和预后上有很大差异，但都会导致躯干和四肢的矮小和不相称的生长。

- 诊断主要依靠临床表现以及特征性的X线片改变的识别。

- 生长激素治疗通常是无效的。


## 更多信息

以下英语资源可能会有用。 请注意，本手册对这些资源的内容不承担任何责任。

1. [Little People of America:](http://www.lpaonline.org/) 一个为身材矮小的人提供社区资源、医疗支持和信息的组织




版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |