---
title: "低钾血症（血中钾水平低）"
description: "通常，血钾水平降低是因为呕吐、腹泻或过量使用泻药导致过多的钾从消化道流失。"
---

﻿低钾血症（血中钾水平低） \- 低钾血症（血中钾水平低） \- 《默沙东诊疗手册大众版》 honeypot link

# 低钾血症（血中钾水平低）

作者：James L. Lewis III, MD, Brookwood Baptist Health and Saint Vincent’s Ascension
Health, Birmingham

已审核/已修订 9月 2023

浏览专业版

低钾血症是指血中钾离子含量过少。

- [病因](#病因_v28394916_zh) \|
- [症状](#症状_v8897643_zh) \|
- [诊断](#诊断_v28394985_zh) \|
- [治疗](#治疗_v8897647_zh) \|

- 通常呕吐、腹泻、肾上腺功能或使用利尿剂可引起低钾。

- 低钾造成肌肉无力、痉挛、抽搐甚至瘫痪、心律失常。

- 诊断依靠血液检查确定钾离子水平。

- 通常，食入含钾丰富的食物或钾补充剂即可治疗。


（另见电解质概述和钾在人体内的作用概述。）

钾是人体内的一种电解质，电解质是在溶于血液等体液时带电荷的矿物质。钾是维持细胞、肌肉和神经的正常功能必不可少的。

## 低钾血症的病因

通常，血钾水平降低是因为呕吐、腹泻或过量使用泻药导致过多的钾从消化道流失。

有时因为患者使用的药物导致肾脏分泌过多钠、水和钾（利尿剂），从而过多的钾从尿中排出。

在库欣综合征等许多肾上腺疾病中，肾上腺会生成过量醛固酮，这种激素会使肾脏大量排钾。

某些药物（如胰岛素、沙丁胺醇和特布他林）可使更多的钾从血液进入细胞，导致低钾血症。然而，这些药物仅造成暂时性血钾降低，除非有其他情况造成钾的丢失。

低钾血症有时会伴随低镁血症（血镁水平低）出现或是低镁血症引起的。

许多食物（如豆类、深色绿叶蔬菜、土豆、鱼和香蕉）都含钾，因此钾摄入量过少引起低钾血症的情况比较罕见。

表格

什么原因造成钾离子水平降低？

表格

### 什么原因造成钾离子水平降低？

| 病因 | 疾病 | 药物或其他因素 |
| --- | --- | --- |
| 消化道丢失增加（最常见） | 腹泻<br>呕吐 | 长期使用泻药 |
| 尿中排出增多 | Bartter综合征<br>库欣综合征<br>Fanconi 综合征<br>Gitelman综合征<br>肾上腺肿瘤导致醛固酮分泌增加<br>Liddle 综合征<br>镁含量低（低镁血症） | 利尿剂（常见）<br>大量食用甘草汁<br>咀嚼烟草 |
| 向细胞内转移增加 | 甲状腺过度活跃（甲状腺功能亢进） | 胰岛素<br>有些用于治疗哮喘的药物：沙丁胺醇、特布他林和茶碱 |

## 低钾血症的症状

血钾水平定都降低通常不会引起症状。

大量降低时刻出现肌无力、痉挛、抽搐甚至瘫痪。

可能出现异常心律。当人们原本就有心脏病或使用心脏药物地高辛时，轻度低钾时亦可出现心律失常。

如果低钾血症持续较长时间，可能会出现肾脏问题，导致患者排尿频繁并大量饮水。

## 低钾血症的诊断

- 测定血钾水平

- 心电图

- 有时测定尿液中的钾含量


如果测定结果表明血钾水平低，则可作出诊断。然后，医生会尝试查明血钾水平下降的原因。

根据病人的症状可能很容易找到原因（如呕吐），或是由使用药物和其他物质引起。如果原因不明，医生需检验尿中排出的钾离子有多少，是否由于排出过多引起。

血钾水平低会引起异常心律，因此医生通常会做心电图 (ECG) 检查，查看有无异常心律。

## 低钾血症的治疗

- 钾补充剂


如有功能紊乱所致低钾，需治疗原发病。

通常可通过口服钾补充剂得以恢复。由于钾对消化道有刺激作用，钾不从及应每天分次小剂量随餐使用，不要一次大剂量使用。蜡封或微粒胶囊这些特殊氯化钾剂型，对消化道的刺激较小。

为了更迅速地治疗低钾血症，在以下情况下静脉补钾：

- 钾离子水平致命性降低。

- 低钾造成心律失常。

- 口服钾补充剂无效。

- 患者失钾量继续超过口服补钾量。


大多数用利尿剂的人不需要用钾补充剂。但医生会定期检查血钾水平，以便在必要时给予补充剂。或者，使用有助于肾脏保钾的利尿剂（保钾利尿剂），如阿米洛利、依普利酮、螺内酯或氨苯蝶啶，但这些药物仅在肾功能正常的情况下才使用。

如果低镁血症伴随低钾血症，则也会予以治疗。



版权所有 © 2024
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2024Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |