---
title: "单纯性非毒性甲状腺肿"
description: "作者：Laura Boucai, MD, Weill Cornell Medical College"
---

﻿单纯性非毒性甲状腺肿 \- 单纯性非毒性甲状腺肿 \- 《默沙东诊疗手册大众版》 honeypot link

# 单纯性非毒性甲状腺肿

## （甲状腺肿；甲状腺功能正常的甲状腺肿）

作者：Laura Boucai, MD, Weill Cornell Medical College

已审核/已修订 2月 2024

浏览专业版

单纯性非毒性甲状腺肿是指非癌性甲状腺肿大，不会导致甲状腺激素过量产生或产生不足。

- [症状](#症状_v12757098_zh) \|
- [诊断](#诊断_v12757101_zh) \|
- [治疗](#治疗_v12757108_zh) \|

- 非癌性甲状腺肿大可能是因为饮食中缺少碘或摄入某种物质或药物。

- 患者通常没有症状。

- 医生可通过做血液检查来确定甲状腺的健康程度。

- 医生会对肿大的病因进行治疗，但是有时患者需要手术切除部分肿大的甲状腺。


（另见甲状腺概述。）

甲状腺肿一词有时用来描述任何形式的甲状腺肿大（如炎症或癌症引起的肿大）。单纯性非毒性甲状腺肿是一种特殊形式的非癌性肿大。

在全球大多数地区， **单纯性非毒性甲状腺肿的最常见病因** 是

- 饮食中的碘含量不足（缺碘）


甲状腺使用碘来合成甲状腺激素。当碘不足时，甲状腺就会增大来试图进行代偿。但是，在美国，大部分盐都进行了碘强化，因此，缺碘不是甲状腺肿最常见的原因。

**单纯性非毒性甲状腺肿的其他病因** 包括

- 使用某些药物（如胺碘酮或锂）

- 食用极大量的某些食物（如木薯、西兰花、菜花和卷心菜）


有时，青春期、孕期或更年期甲状腺可暂时性肿大。

出现单纯性非毒性甲状腺肿时，甲状腺会分泌正常量的甲状腺激素，因此患者不会出现甲状腺不够活跃或过度活跃。

## 单纯性非毒性甲状腺肿的症状

患者通常发现颈部的基部出现肿胀，但没有其他症状。有时，甲状腺肿也会压迫其它组织，导致咳嗽、声音嘶哑、呼吸或吞咽困难。

与亚急性甲状腺炎患者不同，单纯性非毒性甲状腺肿患者通常不会感觉甲状腺疼痛和触痛。

## 单纯性非毒性甲状腺肿的诊断

- 血液检测甲状腺功能

- 超声检查和甲状腺扫描


医生通常会做血液检查来确定甲状腺是否正常工作（甲状腺功能血液检查）。医生会检测血液中甲状腺激素——甲状腺素（T4 或四碘甲状腺原氨酸）、三碘甲状腺原氨酸 (T3) 和促甲状腺素 (TSH)——的水平。有时医生还会检测血液中攻击甲状腺的抗体（抗甲状腺抗体），出现该抗体即提示存在甲状腺免疫反应，这会引起炎症。

医生会做放射性碘摄取试验和甲状腺扫描。在这些检测中，患者需要吞下（或注射）小量放射性碘。放射性碘积聚在甲状腺。扫描仪就可以监测到多少碘被腺体吸收，γ相机（监测辐射）会拍下甲状腺的照片。这些扫描会显示可能提示 Graves 病、甲状腺结节或甲状腺炎的任何甲状腺形态异常。

医生会做超声检查（利用声波生成甲状腺图），找出可能癌变的所有结节。

## 单纯性非毒性甲状腺肿的治疗

- 有时使用碘补充剂

- 有时进行甲状腺激素替代治疗

- 有时需要进行手术


治疗取决于甲状腺肿的大小和原因。

在碘缺乏地区，患者就需要补充碘。可以将碘添加在盐、水、农作物，以消除该地区的碘缺乏。

患者应不再食用抑制甲状腺激素生成的食物，例如木薯、西兰花、菜花和卷心菜。

如果饮食不是病因，则可以给予某些患者左旋甲状腺素来替代甲状腺激素。这种药物可以阻止促甲状腺素的生成，并可使甲状腺肿缩小。

患有非常大的甲状腺肿，可能需要手术切除部分甲状腺或可给予放射性碘缩小足够的腺体，以防止干扰呼吸或吞咽或纠正美容问题。



版权所有 © 2024
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2024Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |