---
title: "桥本甲状腺炎"
description: "作者：Laura Boucai, MD, Weill Cornell Medical College"
---

﻿桥本甲状腺炎 \- 桥本甲状腺炎 \- 《默沙东诊疗手册大众版》 honeypot link

# 桥本甲状腺炎

## （自身免疫性甲状腺炎）

作者：Laura Boucai, MD, Weill Cornell Medical College

已审核/已修订 2月 2024

浏览专业版

小知识

桥本氏甲状腺炎是指甲状腺发生慢性、自身免疫性炎症。

- [症状](#症状_v12757155_zh) \|
- [诊断](#诊断_v12757160_zh) \|
- [治疗](#治疗_v12757164_zh) \|

- 桥本氏甲状腺炎是一种自身免疫反应，由体内抗体攻击甲状腺细胞所致。

- 首先，甲状腺功能可能正常、或降低（甲状腺功能减退）、或者罕见地亢进（甲状腺功能亢进）

- 大多数患者最终会出现甲状腺功能减退。

- 甲状腺功能减退症患者通常感觉疲劳和畏寒。

- 诊断依据是体格检查和血液检查的结果。

- 甲状腺功能减退患者需终身服用甲状腺激素替代治疗。


（另见甲状腺概述。）

甲状腺炎是指甲状腺发生的所有炎症。甲状腺炎症是病毒感染或自身免疫性疾病引起的。

桥本氏甲状腺炎是最常见的一类甲状腺炎，也是甲状腺功能减退的最常见病因。由于未知的原因，机体会攻击自己（自身免疫性反应）。甲状腺被白细胞入侵，产生攻击甲状腺的抗体（抗甲状腺抗体）。

大约50%的桥本氏甲状腺炎患者在起病初期表现为甲状腺功能低下。其余的大部分患者则在起病时功能正常（尽管有一小部分患者以功能亢进为最初表现）但最终发展成功能减退。

一些桥本氏甲状腺炎患者还有其他内分泌疾病（如糖尿病、肾上腺不够活跃或甲状旁腺不够活跃）和其他自身免疫性疾病（如恶性贫血、类风湿性关节炎、干燥综合征或系统性红斑狼疮 \[狼疮\]）。

桥本氏甲状腺炎最常见于女性，特别是老年女性，且有家族遗传趋势。这种疾病更常发生在有某些染色体异常（包括唐氏综合征、特纳综合征和克莱恩费尔特氏综合征）的患者中。

## 桥本氏甲状腺炎的症状

桥本氏甲状腺炎起病常为无痛、质硬、增大的甲状腺或颈部的胀满感。甲状腺腺体通常质地如橡胶，有时感到高低不平。如果甲状腺不够活跃，患者可能感觉疲倦、畏寒并出现其他甲状腺功能减退症状。少数最初表现为甲状腺过度活跃（甲状腺功能亢进）的患者可能感觉到心跳（心悸）、神经紧张和怕热。

## 桥本氏甲状腺炎的诊断

- 甲状腺功能血液检查（测量促甲状腺激素和甲状腺素，如果怀疑甲状腺功能亢进，还要测量三碘甲腺原氨酸）

- 甲状腺抗体

- 有时进行甲状腺超声检查


医生会先对甲状腺进行触诊。他们触摸受检查者的颈部，看甲状腺是否肿大、触痛或是否有肿物（结节）。

如果感觉甲状腺有肿物（结节)，可能会进行甲状腺超声检查。

医生会检测血液中甲状腺激素——甲状腺素 (T4) 和促甲状腺素（TSH；垂体分泌的一种激素，能刺激甲状腺分泌甲状腺激素）的水平，以确定甲状腺的功能状况（甲状腺功能血液检查）。如果医生怀疑此人患有甲状腺功能亢进，他们会测量血液中三碘甲状腺原氨酸 (T3) 的水平。医生还会进行血液检查，以检测可攻击甲状腺的抗体。

## 桥本氏甲状腺炎的治疗

- 一般来说，如果患者有甲状腺功能减退的症状，且血液中 TSH 水平升高，则会给予甲状腺激素替代治疗

- 避免从食物或营养补充剂中摄入过多的碘


多数患者最终出现甲状腺功能减退，然后必须余生接受甲状腺激素替代治疗。甲状腺激素还有助于缩小增大的甲状腺体。

桥本氏甲状腺炎患者若不使用甲状腺激素替代治疗，应避免食用天然来源的高剂量碘（可导致甲状腺功能减退），如海带片和海藻；不过，可以食用碘盐和碘强化面包，因为它们含碘较少。



版权所有 © 2024
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2024Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |