---
title: "甲状旁腺功能减退症"
description: "术后甲状旁腺功能减退症是一种常见但通常短暂存在的疾病，发生于甲状腺部分切除后（甲状腺次全切除术）。约有不到 3% 的患者在甲状腺次全切除术后会发生永久性甲状旁腺功能减退症。患者通常在术后约 24 至 48 小时出现低钙血症（血钙水平低），但数月或数年后仍可能发生低钙血症。"
---

﻿甲状旁腺功能减退症 \- 甲状旁腺功能减退症 \- 《默沙东诊疗手册大众版》 honeypot link

# 甲状旁腺功能减退症

作者：James L. Lewis III, MD, Brookwood Baptist Health and Saint Vincent’s Ascension
Health, Birmingham

已审核/已修订 1月 2023

浏览专业版

甲状旁腺功能减退症是指甲状旁腺激素 (PTH) 缺乏，通常由自身免疫性疾病、治疗相关的甲状旁腺损伤或手术切除甲状旁腺所致。

- [症状](#症状_v54430643_zh) \|
- [诊断](#诊断_v54430646_zh) \|
- [治疗](#治疗_v54430662_zh) \|

（另见甲状旁腺功能概述。）

- 甲状旁腺功能减退症的症状由血钙水平低引起，包括手部或口周刺痛以及肌肉痉挛。

- 作出诊断之前需要验血检测甲状旁腺激素和钙的水平。

- 患者需补充维生素 D 和钙以治疗甲状旁腺功能减退症。


甲状旁腺位于甲状腺附近。但其确切位置、甚至是腺体总数都存在相当大的变异性。甲状旁腺分泌甲状旁腺激素 (PTH)，PTH 通过其对骨、肾和肠道的作用调节血液和组织内的钙水平。

甲状旁腺功能减退症由甲状旁腺激素 (PTH) 分泌不足所致，存在以下情况时会引起 PTH 分泌不足

- 若干甲状旁腺在手术切除甲状旁腺（甲状旁腺切除术）或甲状腺（甲状腺切除术）的过程中被切除或损伤

- 一种遗传性自身免疫性疾病（身体的免疫系统功能异常导致身体攻击自身组织）

- 一种使甲状旁腺缺失或萎缩的遗传性疾病


甲状旁腺功能减退症患者会出现血钙水平低（低钙血症）和血液中的磷酸盐水平高（高磷酸盐血症）。长期甲状旁腺功能减退症可导致高水平的钙从尿液中排出（高钙尿症）和骨密度降低（骨质减少症）。

### 甲状旁腺

|     |
| --- |
|  |

## 术后甲状旁腺功能减退症

术后甲状旁腺功能减退症是一种常见但通常短暂存在的疾病，发生于甲状腺部分切除后（甲状腺次全切除术）。约有不到 3% 的患者在甲状腺次全切除术后会发生永久性甲状旁腺功能减退症。患者通常在术后约 24 至 48 小时出现低钙血症（血钙水平低），但数月或数年后仍可能发生低钙血症。

完全切除甲状腺（例如为了治疗甲状腺癌）或手术切除过度活跃的甲状旁腺后，PTH 缺乏更常见。即使未切除所有甲状旁腺或将一小块正常腺体再植入肌肉内（甲状旁腺次全切除术），也可能发生重度低钙血症。甲状旁腺次全切除术后发生重度低钙血症的危险因素包括

- 术前血钙水平高

- 切除了一个很大的甲状旁腺腺瘤（非癌性肿瘤）

- 慢性肾病

- 维生素 D 缺乏


## 遗传性甲状旁腺功能减退症

一些人患有一种遗传性疾病，表现为甲状旁腺缺失或发育不良。另一些人由于遗传原因使其免疫系统具有攻击自身甲状旁腺（有时也包括其他腺体）的倾向。

## 假性甲状旁腺功能减退症

假性甲状旁腺功能减退症是一组少见的遗传性疾病，与真正的甲状旁腺功能减退症相似，区别在于假性甲状旁腺功能减退症是由靶器官对 PTH 效应产生 _抵抗_ 所致，而不是因为 PTH _缺乏_。假性甲状旁腺功能减退症有若干类型，每种类型都有不同的复杂遗传原因。

## 甲状旁腺功能减退症的症状

甲状旁腺功能减退症的症状由低钙血症引起，包括手部或口周刺痛以及肌肉痉挛。重度病例可出现手足抽搐。手足抽搐是指肌肉周期性发生痛性痉挛。

## 甲状旁腺功能减退症的诊断

- 验血检测甲状旁腺激素 (PTH) 和钙的水平


甲状旁腺功能减退症患者会出现低钙血症（血钙水平低）和高磷酸盐血症（血液中的磷酸盐水平高）。低钙血症促使 PTH 分泌增加，因此血液中的 PTH 水平应该升高以应对低钙血症。于是在低钙血症患者中，医生可根据以下血液检查结果作出诊断：

- 低 PTH 水平、甚至仍在正常范围的低水平是不合适的，提示甲状旁腺功能减退症。

- 如果 PTH 水平检测不到，则提示特发性甲状旁腺功能减退症。

- PTH 水平高提示假性甲状旁腺功能减退症或维生素 D 代谢异常。


## 甲状旁腺功能减退症的治疗

- 钙和维生素 D


对于术后甲状旁腺功能减退症患者，一般只需要口服钙和维生素 D 补充剂。

有时需要经静脉补钙。

如果钙和维生素 D 补充剂对甲状旁腺功能减退症的效果不佳，医生可能会开处方使用重组甲状旁腺激素治疗。重组甲状旁腺激素可降低发生甲状旁腺功能减退症长期并发症（例如高钙尿症和骨矿物质密度降低）的风险，并减少钙和维生素 D 的必需剂量。医生会监测患者血液中的钙和磷酸盐水平，可能需要增加或减少重组甲状旁腺激素的剂量。



版权所有 © 2024
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2024Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |