---
title: "红细胞生成性原卟啉病和 X 连锁原卟啉病"
description: "红细胞生成性原卟啉病很罕见。它通常出现在童年。"
---

﻿红细胞生成性原卟啉病和 X 连锁原卟啉病 - 红细胞生成性原卟啉病和 X 连锁原卟啉病 - 《默沙东诊疗手册大众版》 honeypot link

# 红细胞生成性原卟啉病和 X 连锁原卟啉病

作者：Herbert L. Bonkovsky, MD, Wake Forest University School of Medicine;

Sean R. Rudnick, MD, Wake Forest University School of Medicine

已审核/已修订 2月 2023

浏览专业版

红细胞生成性原卟啉病和 X 连锁原卟啉病是与参与血红素生成的酶存在缺陷相关的疾病，表现为对日光敏感。

- [症状](#症状_v771049_zh) \|
- [诊断](#诊断_v26354538_zh) \|
- [治疗](#治疗_v8574158_zh) \|
- [预防发作](#预防发作_v771064_zh) \|
- [了解更多信息](#了解更多信息_v26354555_zh) \|

- 血红素前体原卟啉积聚在骨髓、红细胞和其他组织（包括皮肤）中。

- 患者在曝露于日光会迅速出现严重的皮肤疼痛和水肿。

- 医生检查血液以发现升高的原卟啉水平。

- 患者应当避免曝露于日光下。

- 阿法诺肽（一种可刺激生成更多黑色素的药物）能降低对日光的敏感性，并改善生活质量。


卟啉病是与血红素生成有关的酶异常引起的一组疾病。血红素是一种含铁化合物，它使血液呈红色。血红素是机体数种重要蛋白的关键组分。（另见卟啉病概述。）

原卟啉在皮肤内积聚导致患者对日光极度敏感以及日照后剧痛。日光激活的原卟啉分子，损害周围组织。

积聚在肝内的原卟啉可引起肝脏损伤。排到胆汁的原卟啉通常会引起胆结石。

## 红细胞生成性原卟啉病

红细胞生成性原卟啉病很罕见。它通常出现在童年。

在大多数红细胞生成性原卟啉病患者中，亚铁螯合酶缺乏会导致血红素前体原卟啉在骨髓、红细胞、血浆（血液的液体组分）和皮肤中蓄积，并最终在肝内蓄积。

这种酶缺乏症遗传自父母双方。

## X 连锁原卟啉病

大约 10% 有红细胞生成性原卟啉病症状的患者事实上存在另一种酶活性 _增强_ 的情况。酶活性增加导致同一血红素前体的积聚。但这类红细胞生成性原卟啉病的异常基因位于 X 染色体上，因此被称为 X 连锁原卟啉病。

X 连锁原卟啉病与红细胞生成性原卟啉病非常相似，因此有时会被视为红细胞生成性原卟啉病的变体。

## 症状

症状常常始于儿童期。皮肤暴露于日光后可迅速出现剧烈疼痛和肿胀。长时间日晒后，嘴唇周围和手背可能结痂。由于不会出现水疱和瘢痕，医生往往无法辨别出该种疾病。

红细胞生成性原卟啉病的皮肤症状



红细胞生成性原卟啉病（日光敏感）

这些患有红细胞生成性原卟啉病的儿童在暴露于日光后面部发红、色素沉着过度（肤色变黑）、结痂，并且手部红肿。

© Springer Science+Business Media



红细胞生成性原卟啉病

这张照片显示一名红细胞生成性原卟啉病患者手部皮肤粗糙、变厚、呈皮革样。

经出版商允许。来自 Bloomer J、Risheg H 所著《 _胃肠病学和肝病学_：肝脏》，由 M Feldman（丛书编辑）和 WC Maddrey 编辑。费城，《当代医学》，2004 年。



红细胞生成性原卟啉病（鲤鱼嘴）

这张照片显示一名红细胞生成性原卟啉病患者口腔周围出现深沟（鲤鱼嘴）。

© Springer Science+Business Media



红细胞生成性原卟啉病（日光敏感）

这些患有红细胞生成性原卟啉病的儿童在暴露于日光后面部发红、色素沉着过度（肤色变黑）、结痂，并且手部红肿。

© Springer Science+Business Media



红细胞生成性原卟啉病

这张照片显示一名红细胞生成性原卟啉病患者手部皮肤粗糙、变厚、呈皮革样。

经出版商允许。来自 Bloomer J、Risheg H 所著《 _胃肠病学和肝病学_：肝脏》，由 M Feldman（丛书编辑）和 WC Maddrey 编辑。费城，《当代医学》，2004 年。



红细胞生成性原卟啉病（鲤鱼嘴）

这张照片显示一名红细胞生成性原卟啉病患者口腔周围出现深沟（鲤鱼嘴）。

© Springer Science+Business Media

胆结石会引起特征性腹痛。肝损伤可能导致肝衰恶化，并伴有黄疸、腹痛和脾脏肿大。

如果长期忽视皮肤保护，可能会使皮肤粗糙、增厚、呈皮革样（苔藓样变），尤其是指关节上方。口腔周围可能会出现深沟（鲤鱼嘴）。

与红细胞生成性原卟啉病患者相比，X 连锁原卟啉病患者红细胞、血浆和其他组织中的原卟啉水平往往更高，因此对日光的反应以及肝病的程度往往更严重。

红细胞生成性原卟啉病和 X 连锁原卟啉病无法识别的患儿可能会出现心理社会问题，因为他们无法明确表达自己拒绝去户外的想法。他们常被误诊多年，认为其是对阳光“过敏”。对疼痛的恐惧或预期可能非常令人苦恼，儿童可能会神经紧张、忐忑不安、挑衅好斗，或对周围环境有冷漠情绪，甚至有自杀想法。

### 你知道吗……

|     |
| --- |
| - 年幼的儿童通常无法描述他们的症状，因此医生和家长可能很难将他们的不适和日光照射联系起来。 |

## 诊断

- 血液化验


当检测到红细胞和血浆（血液的液体部分）中的原卟啉水平升高时，才能作出诊断。

尿检不能确诊，因为过量的原卟啉不会排入尿液。

可以进行基因检测。家庭成员也可进行检测，以确定他们是否也有基因突变。

## 治疗

- 缓解发作时的症状

- 治疗胆结石和肝脏问题


急性皮肤症状可以通过冷水浴或湿毛巾、止痛药以及外用和/或口服皮质类固醇来缓解。症状可能需要长达一周的时间才能消退。如果这些措施都无效，医生有时会输注血红素和/或血液。多种其他药物（例如阿法诺肽）、胆酸、消胆胺树脂和木炭也是有效的。

出现含原卟啉的胆结石以及出现胆囊炎（胆囊壁的炎症）症状的患者可能需要手术切除胆囊。

应当每年通过血液、尿液和大便样本检查，监测卟啉在红细胞中的蓄积情况以及肝脏情况。抗甲肝和乙肝病毒疫苗的接种有助于预防肝癌。若肝脏严重损伤，则可能有必要进行肝移植。

由于日光可提供所需的维生素 D，而红细胞生成性原卟啉病或 X 连锁原卟啉病需要避免日光，因此他们可能需要服用维生素 D 补充剂，以防止维生素 D 缺乏。

干细胞移植可治愈红细胞生成性原卟啉病，但通常不会进行，因为移植风险通常大于获益。

## 预防发作

应采取特别的防护措施以避免日光曝露。患者应穿戴防护服、帽子，并涂上含二氧化钛或氧化锌的不透光防晒霜。意外日光暴露的治疗方法与晒伤相同。

阿法诺肽有助于增加患者对日光的耐受度。然而，仍应避免阳光照射。

引发急性卟啉病的药物不会导致红细胞生成性原卟啉病，因此可使用该类药物。

## 了解更多信息

以下是可能对您有帮助的英文资料。请注意，本手册对该资料中的内容不承担责任。

1. [美国卟啉病基金会](https://porphyriafoundation.org/)：旨在对受卟啉病影响的患者及其家人进行教育并提供支持

2. [卟啉病联合会](https://www.porphyria.org)：为患者及其家庭提供教育和支持；向医疗保健机构提供可靠的信息；促进和支持临床研究，以改善对卟啉病的诊断和管理




版权所有 © 2024
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2024Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |