---
title: "醛固酮增多症"
description: "对于被发现血钾水平低的高血压患者，医生会疑诊醛固酮增多症。血钾水平低一般不会引起症状，但可能导致虚弱、麻刺感、肌肉痉挛和暂时性瘫痪周期发作。有些患者会非常口渴和尿频。"
---

﻿醛固酮增多症 \- 醛固酮增多症 \- 《默沙东诊疗手册大众版》 honeypot link

# 醛固酮增多症

作者：Ashley B. Grossman, MD, University of Oxford; Fellow, Green-Templeton College

已审核/已修订 2月 2024

浏览专业版

小知识

发生醛固酮增多症时，醛固酮激素的过量生成会导致液体滞留、血压升高、虚弱无力，罕见情况下会发生周期性麻痹。

- [症状](#症状_v772696_zh) \|
- [诊断](#诊断_v12537818_zh) \|
- [治疗](#治疗_v772704_zh) \|

- 醛固酮增多症是由肾上腺肿瘤引起或是对其他疾病的反应。

- 高醛固酮水平可引起高血压和低血钾。低血钾可导致乏力、麻木感、肌肉痉挛和周期性一过性瘫痪。

- 医生测定血液中钠、钾和醛固酮水平。

- 有时手术切除肿瘤或者服用阻断醛固酮的药物。


（另见肾上腺概述。）

醛固酮是由肾上腺产生和分泌的激素，使肾脏排钠减少而排钾增加。虽然醛固酮的生成在一定程度上受到垂体分泌的促肾上腺皮质激素（ACTH，也称为促皮质素）的调节，但主要通过肾素−血管紧张素−醛固酮系统（见图调节血压）进行调控。肾素是一种由肾脏产生的酶，控制血管紧张素的活性，后者刺激肾上腺产生醛固酮。

醛固酮增多症可能是肾上腺肿瘤（通常为非癌性腺瘤）引起的（称为康恩综合征或原发性醛固酮增多症），但有时双侧肾上腺受累且均过度活跃。有时醛固酮增多症是对其他某种因素作出的应答（称为继发性醛固酮增多症），例如一条肾动脉狭窄等某些疾病。

食用大量真正的甘草可出现所有的醛固酮增多症的临床表现。真正的甘草含有一种与醛固酮功能相似的化学物质（称为甘草甜素）。但是，很多市售“甘草”糖果属于人造调味品，仅含有极少或不含真正的甘草。

## 醛固酮增多症的症状

对于被发现血钾水平低的高血压患者，医生会疑诊醛固酮增多症。血钾水平低一般不会引起症状，但可能导致虚弱、麻刺感、肌肉痉挛和暂时性瘫痪周期发作。有些患者会非常口渴和尿频。

## 醛固酮增多症的诊断

- 检测血液中的钠、钾和激素水平

- 肾上腺影像学检查


如果医生怀疑醛固酮增多症，则会检测血钠和血钾水平，明确血钾水平是否偏低。然而，有时醛固酮增多症患者的血钾水平正常。血钠水平可能轻度升高。

医生还会检测肾素和醛固酮水平。如果醛固酮水平高，则可给予螺内酯或依普利酮等药物阻断醛固酮的作用，以观察血钠和血钾水平是否恢复正常。医生还可测量肾素水平。发生 Conn 综合征时，肾素水平也非常低，因为高水平醛固酮会抑制肾素。在继发性醛固酮增多症患者中，肾素水平高，可刺激醛固酮的生成。

如果醛固酮过量生成但肾素水平非常低，医生会检查肾上腺有无非癌性肿瘤（腺瘤）。CT或MRI检查对此很有帮助，但有时必须从两个肾上腺部位采血检测以确定激素的来源。

## 醛固酮增多症的治疗

- 切除肾上腺肿瘤

- 有时使用阻断醛固酮的药物


如果发现肿瘤，通常可以手术切除。肿瘤被切除后，低血钾水平几乎总能恢复正常，而血压可在大约 50% 至 70% 的时间恢复正常。

如果没有发现肿瘤但双侧肾上腺过度活跃，并且部分切除肾上腺可能无法控制高血压，那么会全部切除肾上腺，这时会导致肾上腺功能不全，需终生接受皮质类固醇治疗。然而，螺内酯或依普利酮通常可以控制症状，降压药（见表抗高血压药物）也容易获得。由于螺内酯可阻断睾酮的作用，常可引起男性乳房增大（男性乳房增大）、性欲下降和勃起功能障碍，因此常避免在男性中使用。依普利酮在化学上与螺内酯相关，但不会阻断睾酮，仅罕见地引起这些副作用。

很少有双侧肾上腺都被切除。



版权所有 © 2024
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2024Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |