---
title: "会厌炎"
description: "作者：Alan G. Cheng, MD, Stanford University"
---

﻿会厌炎 \- 会厌炎 \- 《默沙东诊疗手册大众版》 honeypot link

# 会厌炎

## （声门上炎）

作者：Alan G. Cheng, MD, Stanford University

已审核/已修订 2月 2024

浏览专业版

小知识

会厌炎是指会厌部的细菌感染性疾病。

- [病因](#病因_v8369990_zh) \|
- [症状](#症状_v8370001_zh) \|
- [诊断](#诊断_v88081732_zh) \|
- [预防和治疗](#预防和治疗_v8370009_zh) \|

- 会厌炎可能阻塞呼吸道而致命。

- 主要症状是严重的喉痛、流口水、喉鸣和呼吸困难。

- 医生通常在手术室内，用一根细长的柔性观察管观察会厌，做出诊断。

- B 型 _流感嗜血杆菌_ 疫苗可以预防由这些细菌感染引起的会厌炎。

- 抗生素可以清除感染，气管内插管可以防止封喉。


会厌是位于喉入口处，当吞咽时它会遮盖声门。

### 耳、鼻、咽喉

|     |
| --- |
|  |

## 会厌炎的病因

有时会厌感染细菌。

由 B 型流感嗜血杆菌引起的会厌炎在儿童中最常见，但常规接种 _嗜血杆菌_ 疫苗几乎在儿童中消灭了此感染。现在更多的会厌炎发生在成年人中。然而，儿童可能通过感染其他细菌患上会厌炎，而成年人和没有注射疫苗的儿童仍可能感染 B型 _流感嗜血杆菌_。

会厌的炎性肿胀会堵塞呼吸道，导致呼吸困难甚至死亡。由于儿童呼吸道较小，所以比成人更加危险，但会厌炎对成人也是致命的。

患有会厌炎的儿童通常在血流中存在细菌（菌血症），有时细菌会传播到肺部、关节、覆盖脑部的组织（脑膜）、心脏周围的包膜或皮下组织。

## 会厌炎的症状

在会厌炎 **儿童** 中，症状会突然出现，而且在症状开始几小时内就可能出现致命的喉头狭窄。症状包括

- 严重咽喉疼痛

- 吞咽困难

- 吞咽疼痛

- 发热

- 流涎

- 发音含糊


因感染位于会厌，咽喉后部常无感染表现。当肿胀的会厌阻碍呼吸道，儿童患者开始表现吸气（喘鸣）时发出锐音或喘息声，然后逐渐加重为呼吸困难。这些情况发展迅速。

在会厌炎 **成年人** 中，症状与儿童相似，包括咽喉肿痛、发烧、吞咽困难和流口水，但症状通常需要 24 小时以上才会形成。由于成年人呼吸道较大，所以呼吸道堵塞不太常见，也不会突然发生。但是，气道仍可能被阻塞，如果诊断和治疗延迟，成人可能死亡。

通常， **儿童和成人** 的咽喉没有明显的炎症。因此，在患者喉部非常疼痛、但喉部外观正常时，医生可能会怀疑是会厌炎。

## 会厌炎的诊断

- 直接检查（通常在手术室）

- 有时行 X 光检查


如果患者有重度咽喉痛和喘鸣或其他会厌炎症状，且咽喉外观正常，那么医生会怀疑会厌炎。如果医生怀疑会厌炎，患者需住院治疗。

医生通过观察会厌，使用一根细长的柔性观察管（喉镜）来诊断会厌炎，通常在手术室进行。

当症状轻微且会厌炎的可能性较小时，可进行 X 线检查。

可对会厌周围的血液或组织样本进行培养（送至实验室培养细菌），以识别引起感染的细菌。

## 会厌炎的预防与治疗

- 呼吸管

- 抗生素


B型 _流感嗜血杆菌_ 导致的会厌炎可通过 B型流感嗜血杆菌 (Hib) 疫苗进行有效预防。

在治疗会厌炎患者时，医生会确保患者的气道畅通。儿童会被送入手术室，并将塑料呼吸管通过口腔插入气管（经口气管插管）。导管会避免气道肿胀堵塞。医生也会在呼吸困难的成年人中放置呼吸管，尤其是呼吸道严重阻塞的成年人。但没有呼吸困难的成年人可能不需要呼吸管，可以在重症监护室中密切观察。呼吸管通常需要放置 60 小时或更短时间。

如果不能插入呼吸管，医生可能进行临时气管切开，在气管上创建一个洞使人能够呼吸。

患有会厌炎的所有成年人和儿童会服用抗生素（例如头孢曲松）。可根据培养结果更换抗生素。

气管切开



隐藏详情

气管切开是在气管（气道）中通过手术创造一个开口。将用于呼吸和清除肺内分泌物的管插入到开口中。

MEDICAL RF.COM/科学图片库



版权所有 © 2024
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2024Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |