---
title: "鼻息肉"
description: "许多人并不知道他们有鼻息肉，尽管他们有"
---

﻿鼻息肉 \- 鼻息肉 \- 《默沙东诊疗手册大众版》 honeypot link

# 鼻息肉

作者：Marvin P. Fried, MD, Montefiore Medical Center, The University Hospital of
Albert Einstein College of Medicine

已审核/已修订 7月 2023

浏览专业版

小知识

鼻息肉是鼻腔黏膜水肿性突起组织。

- [症状](#症状_v28482663_zh) \|
- [诊断](#诊断_v28482666_zh) \|
- [治疗](#治疗_v28482672_zh) \|

- 鼻息肉较常发生于有过敏性鼻炎或哮喘的病人。

- 鼻息肉引起的症状有鼻阻塞和充血。

- 诊断鼻息肉通常靠鼻息肉的独特外观。

- 皮质类固醇激素可以使鼻息肉缩小或消除，但有时需手术治疗。


鼻息肉通常是在窦口周围生长的泪滴状组织。成熟息肉与剥皮无籽葡萄相似。与肠道和膀胱息肉不同的是，鼻息肉不是肿瘤，没有癌变的风险。只是对于炎症的反应，尽管也可能有家族史的影响。

鼻息肉



图片

供图：Bechara Ghorayeb, MD。

鼻息肉可能是在鼻或鼻窦感染期间产生的，也可能会在感染缓解后消失，或者它们可能慢慢形成且一直存在。鼻息肉同样可以在鼻子中有异物的时候形成。某些对阿司匹林和其它非甾体类消炎药（NSAID）过敏的人可能伴发哮喘、慢性鼻炎和鼻窦阻塞以及鼻息肉。我们还不清楚鼻息肉与过敏症以及其它呼吸道疾病有什么关联。如果息肉阻塞的了鼻窦引流，则鼻息肉患者可能会发生鼻窦感染。罕见情况下，人们会发生鼻孢子菌病（以出血性息肉为特征的一种鼻内感染），该病可导致慢性鼻炎。

## 鼻息肉的症状

许多人并不知道他们有鼻息肉，尽管他们有

- 打喷嚏

- 鼻充血

- 梗阻

- 液体向下流向喉咙（鼻后滴流）

- 颜面部疼痛

- 鼻内大量分泌物

- 失去嗅觉（嗅觉丧失）

- 嗅觉能力降低（嗅觉减退）

- 眼周瘙痒

- 慢性鼻窦感染


## 鼻息肉的诊断

- 医生的评估

- 有时活组织检查


诊断鼻息肉通常靠鼻息肉的独特外观。

医生也可能通过取活检来排除癌症。

## 鼻息肉的治疗

- 皮质类固醇

- 有时需要进行手术


用含皮质类固醇的鼻腔喷雾剂或者口服剂可使息肉缩小或者消失。如果息肉阻塞气道，或引起频繁鼻窦感染，则需要通过手术切除。

除非潜在的刺激因素、过敏反应或者感染得到控制，否则鼻息肉可能再次生长。皮质类固醇气雾喷剂可预防或延迟息肉复发。医生可能需要定期使用鼻内窥镜检查（使用小的刚性或柔性观测镜来查看鼻腔），评估和治疗持续性或反复出现问题的患者。因复发性息肉引起严重症状的患者可能需要切除或矫正部分鼻窦。大部分外科手术可以使用内窥镜（一根柔性观察管）完成。

如果息肉引起鼻窦炎的反复发作，则可通过dupilumab（一种单克隆抗体（实验室中由活细胞产生的抗体））减少这些发作。Dupilumab可帮助缩小息肉。



版权所有 © 2024
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2024Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |