---
title: "人格障碍概述"
description: "DSM-5-TR组的10种类型的人格障碍基于相似的特性分为3群（A，B和C）中。然而，这些群的临床实用性尚未确定。"
---

﻿人格障碍概述 \- 精神疾病 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 人格障碍概述

作者：Mark Zimmerman, MD, South County Psychiatry

已审核/已修订 9月 2023

看法 进行患者培训

人格障碍是广泛的持久思维模式、感知和行为模式，引起个体明显的痛苦或功能障碍。人格障碍分表现各异，但多为遗传和环境因素共同发挥作用所致。许多随着年龄增加症状逐渐减轻，但某些导致疾病诊断的特质可能有一定程度的长期存在。依据临床特点诊断。治疗采用心理治疗，有时也用药物治疗。

- [人格障碍的种类](#人格障碍的种类_v25246221_zh) \|
- [症状和体征](#症状和体征_v25246260_zh) \|
- [诊断](#诊断_v25246273_zh) \|
- [治疗](#治疗_v25246291_zh) \|
- [关键点](#关键点_v25246442_zh) \|

**人格特质** 是思维、感受、反应以及人际交往的模式，在不同时间和不同情境中相对稳定。

**人格障碍** 如果存在这些特征变得过分突出，缺乏弹性，适应不良，将影响工作和/或人际功能。人格障碍患者的社会适应不良会导致周围人明显的痛苦。人格障碍的患者（不像其他患者主动寻求帮助)，通常因为其社会适应不良行为的后果前来就诊，而不是出于对自己的想法和感受的痛苦。因此，首先临床医生必须帮助患者看到他们的人格特质是问题的根源。

人格障碍通常在青春期晚期或成年早期开始变得明显，尽管有时迹象在早期(在童年时期)明显。特征和症状在持续时间上有很大差异;许多人随着时间的推移而缓解。

_精神疾病诊断与统计手册_，第五版，文本修订(DSM-5-TR)列出了10种人格障碍类型，尽管大多数符合一种类型标准的患者也符合一种或多种其他类型的标准。 某些类型（如反社会，边缘）会随着年龄的增长症状减轻或问题解决，其他（如强迫，精神分裂）则不太可能自行缓解。

普通人群中约9％的患病率 (1) ，住院的精神病患者大约有一半存在人格障碍 (2)。总体而言，性别、社会经济等级和种族上无明显区别。然而，对于反社会人格障碍，男性与女性的比例为 3:1（3）。在边缘型人格障碍中，男女比例是1:3（仅在临床数据，而非总人口中）(4)。

对多数人格障碍，遗传概率约为50％，接近或高于其他主要心理疾病。这种遗传程度反驳了常见的假设，即人格障碍主要是由恶劣环境造成的性格缺陷。

与人格障碍相关的直接健康护理成本和因此失去生产力而产生的间接成本，要明显多于重度抑郁症或广泛性焦虑障碍所产生的同类成本，尤其是边缘性人格障碍和强迫性人格障碍。

## 人格障碍的种类

DSM-5-TR组的10种类型的人格障碍基于相似的特性分为3群（A，B和C）中。然而，这些群的临床实用性尚未确定。

**A群** 的特征在于表现得奇特或怪异。包括下列人格障碍：

- 偏执狂：不信任和猜疑

- 分裂样：对外界不感兴趣

- 分裂型：怪异的思维和行为


**B群** 特点是表现得戏剧化的，情感的，或不稳定的。包括下列人格障碍：

- 反社会型：对社会不负责任，漠视他人，迷惑和操纵他人谋取私利

- 边缘: 内心空虚，人际关系不稳定，情绪失调

- 戏剧性的: 寻求注意力和过度情绪化

- 自恋：一种持续的自我浮夸模式，需要他人赞美和缺乏同情心。


**C群** 特点是出现焦虑或害怕。包括下列人格障碍：

- 回避型：对拒绝的敏感而回避人际交往

- 依赖型：服从和需要被照顾

- 强迫型人格障碍：追求完美、刻板和固执


### 参考文献

1. 1. [Lenzenweger MF, Lane MC, Loranger AW, et al](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/17217923/): DSM-IV personality disorders in the National Comorbidity Survey Replication. _Biol Psychiatry_ 62(6):553-564, 2007. doi: 10.1016/j.biopsych.2006.09.019

2. 2. [Zimmerman M, Chelminski I, Young D](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/18638643/): The frequency of personality disorders in psychiatric patients. _Psychiatr Clin North Am_ 31(3):405-220, 2008 vi. doi: 10.1016/j.psc.2008.03.015

3. 3. [Alegria AA, Blanco C, Petry NM, et al](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/23544428/): Sex differences in antisocial personality disorder: Results from the National Epidemiological Survey on Alcohol and Related Conditions. _Personal Disord_ 4(3):214-222, 2013. doi: 10.1037/a0031681

4. 4. [Sansone RA, Sansone LA](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/21686143/): Gender patterns in borderline personality disorder. _Innov Clin Neurosci_ 8(5):16-20, 2011.PMID: 21686143


## 人格障碍的症状和体征

根据DSM-5-TR，人格障碍主要表现为：

- 自我认同问题

- 人际功能


**自我认同问题** 可能表现为一个不稳定的自我形象（如，认为自己善良和残忍之间波动）或价值观、目标和表现不一致（如，在教堂笃信宗教，但在别处表现为亵渎和不敬）。

**人际功能问题** 一般表现为无法发展或维持密切的关系，或者是对他人感觉迟钝（例如，无法感同身受）。

人格障碍患者常表现得不一致、混乱，并且会让周围的人受挫甚至感到恼怒（包括医生）。这些人可能难以知道自己与他人之间的界限。自尊可能是不适当的高或低。他们在履行家庭义务时可能表现为矛盾、疏离、过度情绪化、虐待或不负责任，导致其配偶和/或子女的躯体或心理问题。

患有人格障碍的人往往缺乏对其行为对人际关系影响的洞察力。

## 人格障碍的诊断

- _精神障碍诊断与统计手册_, 第5版，文本修订（DSM-5-TR）标准


人格障碍未得到充分诊断。 当人格障碍患者寻求治疗时，他们的主要抱怨往往是抑郁或焦虑，而不是人格障碍的表现。一旦临床医生怀疑病人有人格障碍，他们使用特定的诊断标准来评估认知，情感，人际关系和行为倾向。更专业和经验丰富的临床医生需要更复杂和经验严格的诊断工具。

人格障碍的诊断需要持续的、不灵活的、普遍的适应不良特征模式，包括 ≥ 以下 2 项（1）：

- 认知（即感知和解释自我、他人和事件的方式）

- 情感（即情绪反应的范围、强度、不稳定性和适当性）

- 人际功能

- 脉冲控制

- 持续存在的适应不良特征模式必定会导致社交、职业和其他重要领域的严重痛苦或功能受损

- 该模式稳定且发病较早（至少可追溯到青春期或成年早期）


此外，必须排除其他可能导致这些情况的症状（如其他精神障碍，物质使用，头部创伤）。

对于<18岁的患者诊断人格障碍，该模式必须至少存在≥1年，除反社会人格障碍，其他人格障碍的诊断年龄不能<18岁。

由于许多人格障碍患者对自己的病情缺乏了解，临床医生可能需要从以前治疗过这些患者的其他临床医生、家庭成员、朋友或其他与他们有过接触的人那里获得病史。

### 诊断参考文献

1. 1. American Psychiatric Association: _Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders_, 5th ed, Text Revision (DSM-5-TR).Washington, DC, American Psychiatric Association, 2022, pp.733-737.


## 人格障碍的治疗

- 心理治疗

- 有时针对特定症状或共存精神疾病的药物


人格障碍治疗的金标准是心理治疗。不论是个体还是团体治疗，患者存在寻求治疗愿意改变的动机是治疗的关键。

通常情况下，人格障碍对药物治疗不敏感，但某些药物可以有效地针对特定症状（如抑郁，焦虑）。

人格障碍经常共病其他障碍（如抑郁障碍，焦虑，药物相关障碍，躯体症状疾病，和饮食失调），使得治疗更具挑战性，延长缓解时间，增加了复发的风险，并降低治疗效果。对于每种疾病通常使用的治疗方法，请参见表 人格障碍的治疗。

表格

人格障碍的治疗

表格

### 人格障碍的治疗

| 诊断 | 心理治疗 | Medications（药物应用史） |
| --- | --- | --- |
| 反社会\* | 认知行为治疗<br>应急管理 | 抗抑郁药：选择性5-羟色胺再摄取抑制剂<br>情绪稳定剂（锂，丙戊酸盐） |
| 回避 | 精神动力性心理治疗<br>支持性心理治疗<br>认知行为治疗 | 抗抑郁药（MAOI，SSRIs）<br>抗焦虑药 |
| 边缘型麻风 | 一般精神科处理和结构化临床管理办法<br>支持性心理治疗<br>辩证行为治疗<br>基于心理化的治疗(mentalization-based treatment)<br>聚焦移情的心理治疗<br>聚焦图式的治疗(schema-focused therapy)<br>情感预测和问题解决的系统培训 | 情感症状、冲动、和焦虑可以使用情绪稳定剂（拉莫三嗪，托吡酯）<br>短暂的精神病性症状、情绪调节和愤怒可使用非典型（第二代）抗精神病药物<br>抗抑郁药（无害，但效果有限）<br>避免使用苯二氮卓类药物和兴奋剂 |
| 依赖型 | 精神动力性心理治疗<br>认知行为治疗 | 抗抑郁药（MAOI，SSRIs） |
| 歇斯底里 | 精神动力性心理治疗 | — |
| 自恋 | 精神动力性心理治疗<br>基于心理化的治疗(mentalization-based treatment)<br>聚焦移情的心理治疗 | — |
| 强迫型 | 精神动力性心理治疗<br>认知行为治疗 | 抗抑郁药：选择性5-羟色胺再摄取抑制剂 |
| 偏执狂 | 支持性心理治疗<br>认知行为治疗 | 抗抑郁药<br>非典型抗精神病药物 |
| 分裂样 | 支持性心理治疗<br>社交技能训练 | — |
| 分裂型 | 支持性心理治疗<br>社交技能训练<br>认知行为治疗（CBT）改善焦虑 | 非典型抗精神病药物 |
| \\* 对于反社会型人格障碍治疗有争议。 |
| 单胺氧化抑制剂 = 单胺氧化酶抑制剂; SSRIs类药物 = 选择性5-羟色胺再摄取抑制剂。 |

### 治疗的一般原则

总体而言，人格障碍的治疗目标是

- 减少主观痛苦

- 使患者明白是自己的问题

- 减少明显不适当或不良的社交行为

- 修正有问题的人格特质


**减少主观的痛苦**（如焦虑、抑郁）是首要目标。增加社会心理支持往往可以缓解这些症状，包括将患者从高度紧张的状态或人际关系中解救出来。药物疗法也有助于缓解压力。减轻压力使治疗人格障碍更容易。

**让患者认识自己的问题** 应及早进行。患者需要明白，他们在工作或人际关系方面的问题是由他们与世界(例如，任务、权威或亲密关系)的不适应方式引起的。达到这样的理解需要大量的时间、耐心和临床医生方面的承诺。临床医生也需要对病人情绪敏感性和日常应对方式有一个基本的了解。家人和朋友可以帮助患者和临床医生确定不易察觉的问题。

**不适当及不良的行为**（如鲁莽、与社会隔离、缺乏自信、脾气爆发）应尽快纠正，以最大限度地减少对工作和人际关系的持续伤害。行为上的改变对边缘型、反社会型或回避型人格障碍患者非常重要。

- 边缘型

- 反社会的

- 回避


经过团体心理治疗法和行为矫正，行为通常可以在几个月内得到改善。有时患者必须住日间病房或者全封闭病房。自助团体或家庭治疗也可以帮助改变其社会不良行为。因为家庭成员和朋友的行为方式可以加强或减少患者的适应不良行为或想法，他们的参与是有帮助的；通过指导，他们可以成为治疗的盟友。

**改变适应不良的人格特质** （例如，依赖、不信任、傲慢、操纵性）通常需要 > 1年。实现这种改变的基石是个体心理治疗。

治疗过程中，医生需设法找出患者人际交往中的问题。然后帮助患者了解这些问题是如何与他们的人格特质相关，并培训患者掌握新的、更好的与人互动的方式。通常情况下，临床医生必须反复指出不良行为及其后果，使得患者意识到问题。这种策略可以帮助患者改变其适应不良的行为和错误的观念。虽然临床医师采取行动应当敏锐，然而应该注意，友善和明智的建议本身并不能改变人格障碍。

## 关键点

- 人格障碍包括持久的、不适当的人格特质，这些特征明显导致痛苦或损害工作和/或人际交往。

- 只有当患者理解问题存在于自身，而不只由外部因素引起的，治疗才会是有效的。

- 心理社会治疗是治疗的支柱。

- 药品只在特定的情况下有帮助，例如，控制显著的焦虑、愤怒暴发和抑郁症状。

- 人格障碍的改变是缓慢的，随着时间的推移可能会逐渐变得不那么严重。




版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |