---
title: "嗅觉相关障碍"
description: "作者：Katharine Anne Phillips, MD, Weill Cornell Medical College;"
---

﻿嗅觉相关障碍 \- 精神疾病 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 嗅觉相关障碍

## （Jikoshu-kyofu）

作者：Katharine Anne Phillips, MD, Weill Cornell Medical College;

Dan J. Stein, MD, PhD, University of Cape Town

已审核/已修订 6月 2023

看法 进行患者培训

嗅觉参考障碍的特征是一个人对他们散发出难闻或令人反感的气味感到痛苦或损害信念；气味轻微或他人察觉不到。

- [症状和体征](#症状和体征_v51043058_zh) \|
- [诊断](#诊断_v51043068_zh) \|
- [治疗](#治疗_v51043081_zh) \|
- [关键点](#关键点_v51043092_zh) \|

嗅觉牵连障碍（通常被称为嗅觉牵连综合征）是 _《精神障碍诊断与统计手册》_ 第五版，文本修订（DSM-5-TR）中规定的其他特定强迫症及相关障碍的一个例子（1）。

## 参考文献

1. 1. [Phillips KA, Menard W](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/21762838/): Olfactory reference syndrome: Demographic and clinical features of imagined body odor. _Gen Hosp Psychiatry_ 33(4):398-406, 2011.doi: 10.1016/j.genhosppsych.2011.04.004


## 嗅觉参考障碍的症状和体征

患有嗅觉参照物障碍的患者通常一天有好几个小时都被一种或多种难闻或令人不快的体味占据着，他们认为自己散发出一种或多种难闻或令人反感的体味，而这些体味其他人察觉不到，或实际上只是轻微的。 例如，他们可能认为自己有口臭或从腋窝或皮肤的其他部位散发出难闻的汗水。其他担心包括散发尿味、胀气或生殖器区域的难闻气味。偶尔患者认为他们会散发出像垃圾或腐烂食物一样的恶臭。

对体味的关注通常伴随着重复的行为（例如，闻自己的气味、过度淋浴、换衣服、寻求安慰）；这些行为试图减轻因体味引起的严重痛苦。 大多数患有嗅觉参考障碍的人也会努力伪装感知到的气味（例如，使用香水、除臭剂、漱口水、口香糖）。

洞察力通常很差或缺乏（即，大多数人认为他们可能或肯定会散发出难闻的体味，而实际上并非如此）。很少有人认识到他们对体味的看法是不准确的，这可能是因为许多嗅觉参考障碍患者报告说他们实际上自己闻到了这种气味。如果出现的症状表明可能存在这种疾病，则应考虑并排除癫痫症，例如颞叶癫痫。

参照思维很普遍； 例如，患者可能会错误地认为他们的体味是人们远离他们坐着、打开窗户或掩盖鼻子的原因。

嗅觉参考障碍通常会严重损害功能，患者通常会避免社交场合，通常是因为他们对气味难闻感到尴尬和羞愧。 许多人还避免工作或其他重要的生活活动。一些患者完全宅在家里，因为他们觉得太痛苦、自我意识太强，并且因为周围其他人感知到的气味而感到尴尬，或者因为他们担心自己的体味会冒犯他人。在非常严重的情况下，嗅觉参考障碍会导致丧失能力。

尽管数据有限， 自杀倾向 显得高 (1)。

由于洞察力通常很差或缺乏洞察力，许多患者寻求临床医生而不是精神科医生的治疗（例如，扁桃体切除术治疗感知到的口臭，直肠切除术\[肛门切除\]治疗感知到的肛门/胀气气味），这似乎没有帮助。

### 症状和体征

1. 1. [Phillips KA, Menard W](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/21762838/): Olfactory reference syndrome: Demographic and clinical features of imagined body odor. _Gen Hosp Psychiatry_ 33(4):398-406, 2011.doi: 10.1016/j.genhosppsych.2011.04.004


## 嗅觉参考障碍的诊断

- _Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders_, Fifth Edition, Text Revision (DSM-5-TR) criteria


嗅觉参考障碍的核心症状通常包括以下内容：

- 患者专注于散发他人未察觉或仅轻微的恶臭或令人不快的体味

- 这种专注会导致社会、职业或其他功能领域的严重痛苦或损害

- 针对气味问题和/或试图掩盖感知气味的重复行为（例如，闻自己的气味以检查体味、过度淋浴或换衣服）


## 嗅觉参考障碍的治疗

- 选择性血清素再摄取抑制剂 (SSRIs) 或氯米帕明

- 抗精神病药（通常是非典型的）

- 认知行为治疗


嗅觉参考综合征的治疗研究主要限于病例报告和小病例系列。然而，临床经验和现有证据表明，如果需要，可以单独使用 SSRI 或氯米帕明，或与抗精神病药物（首选非典型药物）一起使用，并且认知行为治疗类似于 身体变形障碍的治疗 可能会有所帮助（1–3）。

### 治疗参考文献

1. 1. [Begum M, McKenna PJ](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/20529415/): Olfactory reference syndrome: a systematic review of the world literature. _Psychol Med_ 41(3):453-461, 2011.doi: 10.1017/S0033291710001091

2. 2. [Teraishi T, Takahashi T, Suda T, et al](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/22450633/): Successful treatment of olfactory reference syndrome with paroxetine. _J Neuropsychiatry Clin Neurosci_ 24(1):E24, 2012. doi: 10.1176/appi.neuropsych.11020033

3. 3. [Michael S,  Boulton M, Andrews G](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/24604919/): Two cases of olfactory reference syndrome responding to an atypical antipsychotic and SSRI. _Aust N Z J Psychiatry_ 48(9):878-879, 2014. doi: 10.1177/0004867414526791.


## 关键点

- 患者全神贯注于发射 ≥ 1 感知到的体味对其他人不明显或仅显得轻微。

- 患者通过重复行为（例如，过度淋浴、刷牙、洗衣服）和/或试图掩盖感知到的气味（例如，过度使用香水或除臭剂）来应对他们的体味问题。

- 患者通常缺乏洞察力或缺乏洞察力。

- 使用类似于躯体变形障碍的认知行为疗法和/或使用 SSRI 或氯米帕明的药物疗法进行治疗，必要时加用非典型抗精神病药。




版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |