---
title: "异装障碍"
description: "作者：George R. Brown, MD, East Tennessee State University"
---

﻿异装障碍 \- 精神疾病 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 异装障碍

## （变装；易装癖；易装拜物教）

作者：George R. Brown, MD, East Tennessee State University

已审核/已修订 7月 2023

看法 进行患者培训

**异装癖** 包括反复出现的由穿着异性服饰激发的强烈性唤起，可以表现为性幻想，性冲动或性行为。 **异装障碍** 是指在生活的一个或多个重要领域引起临床显著痛苦或功能损害的异装癖。

- [诊断](#诊断_v53070792_zh) \|
- [治疗](#治疗_v53070806_zh) \|
- [关键点](#关键点_v53070822_zh) \|

(参见性偏离和性偏离障碍概述。)

“异装癖”是比“易装癖”更常见、更容易被接受的术语。异装本身并不被视为一种精神疾病。异性恋和同性恋男性都会出现异装现象。这种情况在女性中不太常见，尽管她们的服装范围更广，与性别一致。穿着通常与不同出生性别有关的服装的非二元人群通常不会进行“变装”。一些进行变装的人之所以这样做，是因为各种原因，而这些原因现在没有，也可能从来没有与性唤起有关（如服装）。然而，对于那些因变装冲动或行为而经历临床上显著痛苦或损伤的变装者来说，异装障碍的诊断可能是合适的。

穿女装的男性通常在童年晚期就开始有这种行为。高达3％的男性至少有过一次异装经历并因此受到过性刺激，但很少有人报告自己经常异装 (1)。异装行为至少在最初阶段与强烈的性唤起有关。由衣服本身（而不是穿着衣服）产生的性唤起被认为是恋物癖并且可以与变装一起发生或独立于变装而发生。

异装癖男性的人格特征通常与年龄、种族匹配的常模是类似的。性别焦虑症 多见于患有异装癖的出生性别男性。这些人可能会报告说，在青少年时期穿着典型的女性服装会引起兴奋，这种兴奋在以后的生活中会减少或消失，同时渴望完全融入女性。一些异装癖患者也可能会经历与失落、悲伤、药物使用或抑郁相关的间歇性性别焦虑。

如果他们的伴侣合作或者愿意加入，这些男性会穿着个别或一整套女性服饰进行性交。 如果他们的伴侣不合作，他们可能会感到焦虑、抑郁、罪恶感和羞耻，因为他们渴望穿异性服装，且可能在他们的亲密关系中经历性功能障碍。为了回应这种感觉或感受，这部分男性经常清理他们放置女性衣物的衣橱。这种清理之后可能伴有下一个循环，即女性服装、假发和妆容的不断累积，带来更多的羞耻感和罪恶感，然后再清理。

## 参考文献

1. 1. [Långström N, Zucker KZ](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/15859369/): Transvestic fetishism in the general population: Prevalence and correlates. _J Sex Marital Ther_ 31(2):87-95, 2005. doi: 10.1080/00926230590477934


## 异装障碍的诊断

- _Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders_, Fifth Edition, Text Revision (DSM-5-TR) criteria


异装障碍诊断的要求如下 (1)：

- 患者会因异装而反复出现强烈的兴奋，表现为幻想、强烈的冲动或行为。

- 这些幻想、强烈的性冲动或行为会导致临床上显著的痛苦，或损害工作、社交场合或其他重要生活领域的功能。

- 这种情况已经存在了6个月以上。


临床医生必须明确是否

- 存在恋物癖（由织物、材料或服装引起的性唤起）或幻想变性性兴奋理论（由女性自我的想法或形象引起的性唤起）。

- 患者生活在受控环境中（如机构）或完全缓解（即在不受控环境中至少5年没有痛苦/损伤）


### 诊断参考文献

1. 1. _Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders_, Fifth Edition,Text Revision (DSM-5-TR).American Psychiatric Association Publishing, Washington, DC.


## 异装障碍的治疗

- 社交和支持性团体

- 有时心理治疗


大多数异装者不会就诊，并且大多数从事异装的人并没有患有与异装相关的精神疾病。那些来接受评估或治疗的人通常是由不快乐的配偶带来的，由法院推荐的，或者出于对经历负面社会和就业后果的担忧而自我推荐的。一些异装者接受治疗是因为共病性别烦躁、物质使用障碍或抑郁症。

尽管没有对照研究，但对于变装的男性来说，社交和支持团体（无论是面对面还是在互联网上）通常都非常有帮助（1, 2）。

没有任何药物是可靠有效的，尽管选择性血清素再摄取抑制剂已经被尝试过，偶尔对临床表现中有大量强迫症成分的患者有益（3）。

心理治疗旨在自我接纳、家庭治疗和改变危险行为。

在近晚年生活中，有时在50多岁或60多岁时，女装男性可能会因出现性别焦虑的症状就医，并可能会符合 性别焦虑的诊断标准。

### 治疗参考文献

1. 1.Newring K, Wheeler J, Draper C: Transvestic fetishism: Assessment and Treatment.In _Sexual Deviance: Theory, Assessment, and Treatment_, Edited by Laws DR and O'Donohue WT.Guilford Press.p.285.

2. [Moser C, Kleinplatz PJ](https://www.researchgate.net/publication/290994443_Transvestitic_fetishism_Psychopathology_or_iatrogenic_artifact): Transvestic fetishism: Psychopathology or iatrogenic artifact? _NJ Psychologist,_ 52(2):16-17, 2002.

2. 3. [Balon Rez-Sierra D, Balgobin C, Wise TN](https://www.researchgate.net/publication/321538231_Practical_Guide_to_Paraphilia_and_Paraphilic_Disorders): Treatment of paraphilic disorders.In _Practical Guide to Paraphilia and Paraphilic Disorders_.Edited by Balon R.Springer/Springer International Publishing AG.2016.p.43-62.


## 关键点

- 大部分的异装者并不构成异装障碍的诊断。

- 只有在异装行为导致严重困难或功能障碍的情况下，才能诊断异装障碍，并且病情已存在≥6个月才能诊断异装障碍。

- 没有药物是确定有效的。心理治疗和支持性团体可能有帮助。




版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |