---
title: "异食癖"
description: "- 临床标准 (1)"
---

﻿异食癖 \- 精神疾病 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 异食癖

作者：Evelyn Attia, MD, Columbia University Medical Center;

B. Timothy Walsh, MD, College of Physicians and Surgeons, Columbia University

已审核/已修订 7月 2022

看法 进行患者培训

异食癖是持续≥1月进食非营养性、非食品原料的物体，并且与生长发育不相适应（2岁的幼儿不诊断），也不是文化传统（如土族医疗，宗教仪式或偏方验方，如在格鲁吉亚皮埃蒙特摄入粘土\[高岭土\]）的一部分。

- [诊断](#诊断_v37971999_zh) \|
- [治疗](#治疗_v37972018_zh) \|
- [关键点](#关键点_v37972027_zh) \|

(参见进食障碍概述。）

患者往往吃无毒物质（如纸，粘土，泥土，头发，粉笔，线，羊毛）。对于<>

通常情况下，异食症不会引起明显的躯体损害。 但是，有些患者会出现并发症，如

- 受吞食物质性质的影响出现肠梗阻

- 吞食含有油漆的小片导致铅中毒

- 吞食尘土导致 寄生虫感染。


异食癖本身很少损害社会功能，但它往往发生在那些伴有其他精神障碍存在严重功能损害的人身上（如自闭症, 智力障碍, 精神分裂症)。企图吞咽物体造成自伤或伪造疾病(常见于造作障碍) 不被视为异食癖。

异食癖可能持续数月，然后自行消失，尤其是儿童。

## 异食癖的诊断

- 临床标准 (1)


异食症的诊断需要

- 持续进食非营养性非食物材料≥1个月。

- 摄入这些物质与患者的发育水平不相称。

- 摄入这些物质不是文化传统的一部分。

- 如果患者存在其他的精神障碍，则异食症状必须持续存在并且严重到需要特殊的治疗。


在2岁以下的幼儿不能诊断，因为类似的吞食是正常发育的一部分。

如果怀疑异食症，需要评估营养状况以检查是否存在体重减轻和营养不足。

有时当患者出现肠梗阻（如严重痉挛，便秘），铅中毒或寄生虫感染等需要急诊处理的症状时，才发现存在异食症。

临床检测根据患者的症状和/或摄入的物质。具体包括血液检测评估吞食油漆片导致的铅中毒情况，以及粪便检测检测吞食尘土的寄生虫感染情况。

### 诊断参考文献

1. 1. _Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders, Fifth Edition Text Revision_, DSM-5-TRTM, Feeding and eating disorders.


## 异食癖的治疗

- 有时行为修正

- 治疗营养不良和其他并发症


行为矫正技术可能会有所帮助，但对于异食癖的具体治疗知之甚少。

治疗营养不良和其他并发症。肠阻塞可能需外科手术治疗。

## 关键点

- 对持续吞食非营养性非食物性的物质≥1个月的患者可以诊断异食症;异食症不在2岁以下的幼儿中诊断。

- 通常，异食癖不会造成严重的医疗危害，但要检查患者是否有体重减轻和营养不足，如果有症状提示，还要检查肠梗阻、铅中毒和寄生虫感染。

- 行为矫正技术可能会有所帮助，但对于异食症的具体治疗知之甚少。

- 治疗营养不良和其他并发症。




版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |