---
title: "心境障碍概述"
description: "自杀 对于患有重度抑郁症的人来说是一个重大风险。抑郁症患者终生自杀的风险为 3% 至 6%（2），取决于他们抑郁的严重程度。以下情况可导致自杀风险增加："
---

﻿心境障碍概述 \- 精神疾病 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 心境障碍概述

作者：William Coryell, MD, University of Iowa Carver College of Medicine

已审核/已修订 10月 2023

看法 进行患者培训

情绪障碍是由长时间的过度悲伤、情绪过度高涨或两者兼而有之组成的情绪障碍。情绪障碍可以发生在成人、青少年或儿童(见儿童和青少年抑郁症和儿童和青少年双相情感障碍)。

情绪障碍被分为

- 双相

- 抑郁


焦虑和相关疾病 不属于情绪障碍，但它们通常先于情绪障碍或与情绪障碍共存。

悲伤和喜悦（兴高采烈）是日常生活的一部分。悲伤是对于挫折、失望和其他令人沮丧情况的普遍反应。喜悦则是对于成功、成就和其他令人鼓舞情况的普遍反应。

哀伤，是悲伤的一种形式，是对于丧失的正常情感反应。居丧特指对所爱之人死亡的情感反应。然而，在某些情况下，对丧失的反应更加持久和致残，包括与以下症状有些重叠的症状 创伤后应激障碍 （创伤后应激障碍）和 严重抑郁症 并持续超过 12 个月，从而满足长期悲伤障碍的标准（1)。

当悲伤或兴高采烈时被诊断为情绪障碍

- 过于强烈和持久

- 伴有符合失调标准的其他情绪失调症状

- 显著损害人的运作能力


在这种情况下，强烈的悲伤被称为抑郁，强烈的兴高采烈被称为躁狂症。抑郁障碍的特征是抑郁，双相障碍则是抑郁和躁狂的不同组合。

## 情绪障碍中的自杀

自杀 对于患有重度抑郁症的人来说是一个重大风险。抑郁症患者终生自杀的风险为 3% 至 6%（2），取决于他们抑郁的严重程度。以下情况可导致自杀风险增加：

- 治疗刚开始，精神运动性活动已经回复正常而情绪仍处于低落状态

- 处于双相混合状态

- 个人的重要周年纪念日

- 由于严重的焦虑或精神状态的不安

- 酒精或物质滥用

- 自杀未遂后的几周到几个月内，特别是使用暴力方法的自杀未遂


## 心境障碍的其他并发症

心境障碍的其他并发症包括

- 社会功能受限，轻度或完全丧失维持社交、参加日常活动的能力

- 进食量受损

- 严重焦虑

- 酒精利用障碍

- 其他物质使用障碍


## 参考文献

1. 1. [Prigerson HG, Boelen PA, Xu J](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/33432758/): Validation of the new DSM-5-TR criteria for prolonged grief disorder and the PG-13-Revised (PG-13-R) scale. _World Psychiatry_ 20(1):96-106, 2021. doi: 10.1002/wps.20823

2. 2. [Nierenberg AA, Gray SM, Grandin LD](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/11765092/): Mood disorders and suicide. _J Clin Psychiatry_ 62 Suppl 25:27-30, 2001.PMID: 11765092




版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |