---
title: "性施虐障碍"
description: "1. 1.Jones S, Chan HCO: The psychopathic–sexually sadistic offender.In _Routledge International Handbook of Psychopathy and Crime_ Routledge/Taylor & Francis Group, 2018, pp.398-412."
---

﻿性施虐障碍 \- 精神疾病 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 性施虐障碍

作者：George R. Brown, MD, East Tennessee State University

已审核/已修订 7月 2023

看法 进行患者培训

**性施虐癖** 是对性伴侣施以躯体或精神上的折磨（如羞辱，恐吓）来刺激性冲动并获得性高潮。 **性施虐障碍** 是一种导致临床显著痛苦或功能损害的性施虐，或者是在未经当事人同意的情况下发生的。

- [诊断](#诊断_v82333399_zh) \|
- [治疗](#治疗_v82333421_zh) \|

患有性虐待狂障碍的人要么对强烈的欲望采取了行动，要么对他们没有采取行动的性虐待症主题产生了令人衰弱或痛苦的幻想。这种情况必须已经持续存在6个月以上。

性施虐是一种性反常行为，但轻度施虐性行为是成年人之间的一种常见的性行为，通常在范围上是有限的，以一种不会造成伤害的方式进行，并且不符合性反常障碍的临床标准。而在一些人中，这种行为升级到伤害对方的地步。确定施虐何时成为病态是一个程度问题。

大多数性施虐者有持久的性幻想，即性兴奋源于施加给性伴侣的痛苦，无论对方是否同意。当性施虐的对象是未经许可的成人，性施虐构成犯罪活动，并有可能继续下去，直到虐待狂被抓获。然而，性施虐狂不等同于强奸，它是强迫性行为和施加在受害者身上的权力的复杂混合体。强奸犯中被确诊性施虐癖的< 10％，但目前在承认因为性动机而杀人得罪犯中37-75％为性施虐癖。

当性施虐与 反社会型人格障碍相关时，是非常危险的。这种混乱的组合可能导致犯罪虐待狂，包括绑架或绑架可能受到伤害或杀害的不情愿的一方（1)。有这两种情况的人被认为特别难以接受精神治疗（2）。这些人被捕并被定罪后，由于缺乏有效的治疗方法，有时会被视为性暴力掠夺者长达数十年 (3）。

## 参考文献

1. 1.Jones S, Chan HCO: The psychopathic–sexually sadistic offender.In _Routledge International Handbook of Psychopathy and Crime_ Routledge/Taylor & Francis Group, 2018, pp.398-412.

2. 2. [Meloy JR](https://psycnet.apa.org/record/1997-30147-004): The psychology of wickedness: Psychopathy and sadism. _Psychiatric Annals_ 27(9):630-633, 1997.https://doi.org/10.3928/0048-5713-19970901-10

3. 3. [DeClue G](https://journals.sagepub.com/doi/abs/10.1177/009318530603400404): Paraphilia NOS (nonconsenting) and antisocial personality disorder. _J Psychiatry Law_ 34(4):495-514, 2006.https://doi.org/10.1177/009318530603400404


## 性虐症的诊断

- _Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders_, Fifth Edition, Text Revision (DSM-5-TR) criteria


具体临床标准如下（1）：

- 患者从另一个人的身体或心理痛苦中获得反复而强烈的性唤起；性唤起表现为幻想、强烈的冲动或行为。

- 患者在未经同意的情况下冲动行事，或者这些幻想或冲动在工作中、社交场合或其他重要领域导致严重的痛苦或功能损害。

- 这种情况已经存在了6个月以上。


临床医生必须详细说明患者是生活在受控环境中（如监狱、机构）还是完全缓解（即，没有与非自愿伴侣一起对冲动采取行动，并且在不受控制的环境中至少5年没有在社会、职业或其他功能领域出现痛苦/障碍）。

患者否认自己有被他人的痛苦或折磨触发的性幻想或相关的性冲动，特别是若这些患者报告多次性行为对未经同意的人造成痛苦或折磨，可以诊断性施虐症。

### 诊断参考文献

1. 1. _Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders_, Fifth Edition,Text Revision (DSM-5-TR).American Psychiatric Association Publishing, Washington, DC.


## 性施虐症的治疗

- 有时认知行为治疗（团体或个人）

- 有时，抗雄激素药物


如果性虐待狂的兴趣、幻想和行为不涉及未经同意的人，并且不存在临床上显着的痛苦或损害，那么就没有必要治疗性虐待症。对于那些性施虐行为上升到性施虐障碍水平的人，适用于其他性欲倒错的治疗（例如，参见， 治疗：暴露狂）是最常用的，包括使用或不使用抗雄激素药物的群体或个人认知行为疗法。

如果 反社会人格障碍 也存在，治疗并没有被证明是特别有效的。



版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |