---
title: "惊恐发作和惊恐障碍"
description: "1. 1. _Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders_, 5th edition,Text Revision (DSM-5-TR).American Psychiatric Association Publishing, Washington, DC, pp 244."
---

﻿惊恐发作和惊恐障碍 \- 精神疾病 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 惊恐发作和惊恐障碍

作者：John W. Barnhill, MD, New York-Presbyterian Hospital

已审核/已修订 8月 2023

看法 进行患者培训

**惊恐发作** 是短期内突然发作的强烈不适感或恐惧感伴随躯体和/或认知症状。 **惊恐障碍** 是反复的惊恐发作，典型的惊恐发作伴随有对预期发作的恐惧和行为改变，主动回避可能引起发作的情景。依据临床特点诊断。偶尔的惊恐发作无需治疗。惊恐障碍可以通过药物治疗、心理治疗（如暴露疗法和认知-行为治疗），或两者同时进行。

- [症状和体征](#症状和体征_v1025496_zh) \|
- [诊断](#诊断_v1025529_zh) \|
- [治疗](#治疗_v1025533_zh) \|

(参见焦虑障碍概述。)

惊恐发作非常普遍，普通人群的年患病率约为11％ (1)。多数患者无需处理便可自行缓解，少数发展为惊恐障碍。

恐慌症会在12个月的时间里影响2%到3%的人口 (2)。通常起病于青少年期或成人早期，女性是男性的2倍多。

## 参考文献

1. 1. _Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders_, 5th edition,Text Revision (DSM-5-TR).American Psychiatric Association Publishing, Washington, DC, pp 244.

2. 2. [Kessler RC,WT Chiu, Jin R, et al](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/16585471/): The epidemiology of panic attacks, panic disorder, and agoraphobia in the National Comorbidity Survey Replication. _Arch Gen Psychiatry_ 63(4):415-424, 2006. doi: 10.1001/archpsyc.63.4.415


## 惊恐障碍的症状和体征

惊恐发作包括突然出现强烈的恐惧或不适，并伴有表“惊恐发作症状”中列出的13种症状中的至少4种恐慌症状可能持续几分钟到一个小时。尽管发作时患者感到极不舒服，但并不构成医疗危险。

表格

惊恐发作的症状

表格

### 惊恐发作的症状

|     |
| --- |
| 认知 |
| 死亡恐惧<br>担心发疯或失去控制<br>非真实感、陌生感（现实解体）、感觉像离开了自己的身体（人格解体） |
| 躯体症状 |
| 胸痛或不适<br>头晕、摇晃感、虚弱感<br>窒息感<br>潮红或寒战<br>恶心或腹部不适<br>麻木或刺痛感<br>心悸或心率加快<br>气促或呼吸困难<br>出汗<br>震颤或发抖 |

惊恐发作可以发生于任何形式的焦虑障碍中，也经常发生于与恐惧障碍相关的情形中（如一个人对蛇恐惧，当其看到蛇时则可能有惊恐发作）。这样的惊恐发作为预期性发作。 意想不到的惊恐发作是那些自发进行，缺乏明显触发事件的发作。

大多数惊恐障碍患者会担心下一次（预期性焦虑）并回避上一次发作时的场所和情形。患有恐慌症的人经常担心他们有危险的心脏、肺或神经系统疾病，并反复拜访他们的初级保健临床医生或急诊室寻求帮助。然而，这些医疗机构往往关注躯体症状而不能做出正确诊断。

惊恐障碍通常伴有至少一种其他共病。其他 焦虑症、严重抑郁症、躁郁症、轻度 酒精使用障碍 是最常见的精神疾病。常见的合并症包括心脏病 心律失常、甲状腺功能亢进症、哮喘和 慢性阻塞性肺疾病 （COPD）。

## 惊恐障碍的诊断

- _Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders_, 5th edition, Text Revision (DSM-5-TR) criteria

- 排除某种物质的生理影响或一般医疗状况的医学评估


在消除类似焦虑的一般医学疾病并且症状符合 DSM-5-TR 中规定的诊断标准后，即可诊断恐慌症。

患者反复惊恐发作（并无特定频率），持续时间≥1个月的，并存在以下≥1项情况 (1)：

- 对于惊恐再次发作的恐惧以及对惊恐发作后果的恐惧（如失去控制，感觉要疯了）持续忧虑

- 存在适应不良的反应（如避免常规活动，回避运动或社交场合以防再次发作）


### 诊断参考文献

1. 1. _Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders_, 5th edition, Text Revision DSM-5-TR.American Psychiatric Association Publishing, Washington, DC, pp 235-250.


## 惊恐障碍的治疗

- 抗抑郁药，苯二氮卓类药物，或两者兼而有之

- 心理治疗


有些病人不经治疗就能康复，特别是如果他们继续暴露在曾经发生过袭击的环境中。对于其他患者，惊恐障碍可能成为波动的慢性病程。

应告知患者治疗有助于控制症状。如果回避行为尚未发生，应针对患者的焦虑情绪进行教育指导，并鼓励患者不断回到惊恐发作的情境。然而，对于长期存在的疾病，包括频繁的攻击和回避行为，治疗可能需要药物治疗结合更强化的心理治疗。

### 药物治疗

许多药物能够预防或明显减轻预期焦虑、恐惧回避以及惊恐发作的频率 (1)。

- **抗抑郁药物：** 不同抗抑郁药物的疗效是相似的，如选择性5 -羟色胺再摄取抑制剂(SSRIs)、5-羟色胺-去甲肾上腺素再摄取抑制剂（SNRIs）、5-羟色胺调节剂、三环类（TCAs）、单胺氧化酶抑制剂（MAOIs）。SSRIs类和SNRIs类与其他抗抑郁药物相比不良反应更少。

- **苯二氮䓬类：** 抗焦虑剂 比抗抑郁剂起效作用快，但容易引起躯体依赖以及嗜睡、共济失调、记忆障碍等不良反应。对于一些患者来说，长期使用苯二氮卓类药物是成功的，并且没有明显的副作用。

- **抗抑郁药物加用苯二氮䓬类：** 治疗初期两药合用，在抗抑郁剂起效后可逐渐减少苯二氮䓬类药物的剂量（但有些患者仅对合并用药有反应）。


惊恐发作在停药后常复发。

### 心理治疗

大多数针对焦虑症（包括恐慌症）的心理治疗师都涉及促进放松的教学技巧。这些策略是治疗的重要组成部分，因为它们既能减少焦虑，又能继续进行可能引发焦虑的心理治疗。放松策略包括正念、冥想、催眠、锻炼和缓慢、稳定的呼吸。

**认知行为疗法** （CBT）是一个通用术语，指的是专注于功能失调思维（认知）和/或功能失调行为的谈话疗法。CBT已被证明对恐慌症有效（2）。

患者可能有自己独特但功能失调的思维循环，会引发焦虑和/或恐慌。例如，一个人可能对心脏病发作有基线担忧，他们可能会花费过多的时间扫描身体以寻找心脏病发作的迹象。如果他们感到胸口刺痛，他们可能会开始一个循环，很快导致恐慌，错误地认为自己即将死亡。CBT 包括澄清这些循环，然后教导患者认识和控制他们扭曲的思维和错误的信念。然后，他们能够更好地修改自己的行为，使其更具适应性。此外，这种治疗鼓励他们逐渐将自己暴露在可能引发恐慌的情况下，从而使他们认为的环境和症状之间的联系变得不敏感。

### 治疗参考文献

1. 1. [Quagliato LA, Freire RC, Nardi AE](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/29357714/): Risks and benefits of medications for panic disorder: A comparison of SSRIs and benzodiazepines. _Expert Opin Drug Saf_ 17(3):315-324, 2018.doi: 10.1080/14740338.2018.1429403

2. 2. [Papola D, Ostuzzi G, Tedeschi F, et al](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/35049483/): Comparative efficacy and acceptability of psychotherapies for panic disorder with or without agoraphobia: Systematic review and network meta-analysis of randomised controlled trials. _Br J Psychiatry_ 221(3):507-519, 2022. doi: 10.1192/bjp.2021.148




版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |