---
title: "暴食障碍"
description: "暴食发作期间，患者进食远远大于相同环境下相同时间内多数人可以进食的量。在暴食期间和之后，会感觉好像失去了控制。暴食后并不会有代偿行为：自我催吐，使用泻药或利尿药，过度运动和/或禁食。暴食具有发作性，不会长期持续存在（“放牧式掠食”）"
---

﻿暴食障碍 \- 精神疾病 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 暴食障碍

作者：Evelyn Attia, MD, Columbia University Medical Center;

B. Timothy Walsh, MD, College of Physicians and Surgeons, Columbia University

已审核/已修订 7月 2022

看法 进行患者培训

暴食障碍的特征是反复发作的无法控制的进食大量食物。但之后没有不恰当的代偿行为，如诱导呕吐或是滥用导泻剂。诊断是基于临床的。治疗方法是认知行为疗法，有时是人际心理疗法或药物（选择性5-羟色胺再摄取抑制剂\[SSRIs\]或利地塞明）。

- [症状和体征](#症状和体征_v37971922_zh) \|
- [诊断](#诊断_v1027756_zh) \|
- [治疗](#治疗_v1027774_zh) \|
- [关键点](#关键点_v37971928_zh) \|

(参见进食障碍概述。）

暴食障碍的终身患病率在普通人群中女性3.5％男性2％。与神经性贪食症不同，暴饮暴食症最常见于超重或肥胖人群，并导致热量摄入过多；在一些减肥计划中，它可能存在于≥30%的患者中。与神经性厌食症或贪食症患者相比，暴食障碍患者往往年龄比较大，且男性多见。

## 暴食症的症状和体征

暴食发作期间，患者进食远远大于相同环境下相同时间内多数人可以进食的量。在暴食期间和之后，会感觉好像失去了控制。暴食后并不会有代偿行为：自我催吐，使用泻药或利尿药，过度运动和/或禁食。暴食具有发作性，不会长期持续存在（“放牧式掠食”）

暴食障碍的病人通常为此苦恼。患有暴饮暴食症的肥胖者中，轻度至中度抑郁症和对体型、体重或两者都有顾虑的情况比体重相近但不暴饮暴吃的人更常见。

## 暴食障碍的诊断

- 临床标准


暴食症的临床诊断标准要求 (1) ：

- 暴饮暴食平均至少每周一次，持续 3 个月

- 患者对饮食缺乏控制感


另外，还需具备≥1项的下列表现：

- 比正常吃得多且快

- 进食到饱胀并且不适

- 并不饥饿但进食大量食物

- 害怕尴尬而独自进食

- 进食后感到不安、抑郁或内疚


暴食症与神经性贪食症（后者也存在暴食行为）不同，缺乏补偿行为（如自我诱发呕吐，使用泻药或利尿剂，过度运动，禁食）。

## 诊断参考文献

1. 1. _Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders, Fifth Edition Text Revision_, DSM-5-TRTM, Feeding and eating disorders.


## 暴食障碍的治疗

- 认知行为治疗

- 有时采用人际关系治疗

- 考虑药物治疗，通常是选择性 5-羟色胺再摄取抑制剂 (SSRIs) 或 lisdexamfetamine


认知行为疗法是研究最多、支持最好的暴饮暴食症治疗方法，但人际心理疗法似乎同样有效。两者都导致缓解率 ≥ 60%，从长远来看，改进通常会保持良好。这些治疗不会显著减轻肥胖患者的体重。

传统的减肥治疗对于减少暴食行为在短期内有效，但容易复发。 抗抑郁药物 （如 SSRIs） 对于减少暴食行为在短期内有效，长期疗效不明确。二甲磺酸赖右苯丙胺（Lisdexamfetamine）被批准用于治疗中度至重度暴食症。它可以减少暴饮暴食的天数，似乎会造成轻微的体重减轻，但其长期有效性不明确。 抑制食欲的药物（如托吡酯）或减肥药（如奥利司他）可能有帮助。

## 关键点

- 暴食症患者有大量进食的发作，不能通过呕吐或排便来补偿，并且往往超重或肥胖。

- 根据临床标准（包括暴饮暴食至少每周一次/3周，对饮食缺乏控制感）。

- 治疗与认知行为疗法或人际心理治疗，或者药物（如SSRIs，lisdexamfetamine）。




版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |