---
title: "疾病焦虑障碍)"
description: "1. 1. _Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders_, 5th edition, Text Revision (DSM-5-TR).American Psychiatric Association Publishing, Washington, DC, 2022, pp 358."
---

﻿疾病焦虑障碍) \- 精神疾病 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 疾病焦虑障碍)

作者：Joel E. Dimsdale, MD, University of California, San Diego

已审核/已修订 7月 2024

看法 进行患者培训

疾病焦虑障碍是指对患有或获得严重疾病的先占观念和恐惧。尽管全面的医学检查结果为阴性，对疾病的恐惧和躯体症状（如果存在的话）还是持续超过6个月，这时可以确定诊断。治疗包括建立持续的、支持性的医患关系；认知行为治疗和五羟色胺回摄取抑制剂可能有效。

- [症状和体征](#症状和体征_v1030173_zh) \|
- [诊断](#诊断_v1030177_zh) \|
- [治疗](#治疗_v1030180_zh) \|

（参见躯体化概述。）

疾病焦虑症（以前称为疑病症或疑病，这一术语因其贬义而不使用）最常见于成年早期，在男性和女性中似乎发病率相同 (1)。

患者的恐惧可能由于对非病理性躯体症状或正常的身体功能（如，腹鸣、腹胀、抽筋、出汗、感觉到自己的心跳）进行错误解释演化而来。

## 参考文献

1. 1. _Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders_, 5th edition, Text Revision (DSM-5-TR).American Psychiatric Association Publishing, Washington, DC, 2022, pp 358.


## 疾病焦虑障碍的症状和体征

患有疾病焦虑障碍的患者过于专注于他们正在或可能会生病的想法，以至于他们对疾病的焦虑损害其社会和职业功能，或造成明显的痛苦。患者可能有或可能没有身体症状，但如果他们有，他们更关心的是症状的可能含义，而不是症状本身（例如，他们的胃部不适本身对他们来说比癌症的可能性更痛苦）。

有些患者反复进行自我检查（比如，用镜子照看喉咙，检查他们的皮损）。他们很容易对新出现的躯体感觉惊慌。有些患者频繁就医（求医型）另外一些则很少求医（回避求医型）。

一些患者呈现出慢性波动性病程，一些患者则症状稳定持续。

## 疾病焦虑障碍的诊断

- _Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders_, 5th edition, Text Revision (DSM-5-TR).

- 有时需要进行一般医学评估以排除其他病因


疾病焦虑症的诊断基于 _《精神疾病诊断和统计手册第5版》_（DSM-5-TR）中的标准，包括以下内容 (1)：

- 患者具有已患或将会获得严重疾病的先占观念和恐惧。

- 患者没有或只有轻微的躯体症状。

- 患者对健康非常担忧，并且容易对个人健康问题产生警觉。

- 患者反复检查健康状况或不适应地逃避医生预约和医院。

- 患者已被疾病困扰≥6个月，尽管其所担心的这个疾病在此期间可能已发生变化。

- 抑郁症或其他精神疾病并不能更好地解释这些症状。


如果患者有显著的躯体症状并且关注的主要是症状本身则被诊断 躯体症状障碍。

### 诊断参考文献

1. 1. _Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders_, 5th edition, Text Revision (DSM-5-TR).American Psychiatric Association Publishing, Washington, DC, 2022, pp 357-360.


## 疾病焦虑障碍的治疗

- 与临床医生建立支持性、信任的关系

- 有时五羟色胺再摄取抑制剂或认知行为治疗有效。


与态度关切的、给予反复保证的医生之间的信任关系还是对患者很有益的。如果症状还是没有得到缓解，患者可能需要被转诊到精神卫生专业机构，同时继续在原来的医生那里治疗。

认知行为治疗和5-羟色胺再摄取抑制剂治疗有效 (1)。

### 治疗参考文献

1. 1. [Scarella TM, Boland RJ, Barsky AJ](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/30920464/): Illness anxiety disorder: Psychopathology, epidemiology, clinical characteristics, and treatment. _Psychosom Med_ 81(5):398-407, 2019.doi: 10.1097/PSY.0000000000000691




版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |