---
title: "躯体症状障碍"
description: "反复出现的身体不适通常在 30 岁之前开始出现，有时甚至在童年时期就出现了。多数患者有多种躯体症状，但有的只有一个严重的症状，通常为疼痛。症状的严重程度有所波动，但症状持续存在，在相当时间内很少得到缓解。症状本身或对症状过度的担心给患者造成痛苦，或影响其日常生活。有些患者会出现明显抑郁。"
---

﻿躯体症状障碍 \- 精神疾病 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 躯体症状障碍

作者：Joel E. Dimsdale, MD, University of California, San Diego

已审核/已修订 7月 2024

看法 进行患者培训

躯体症状障碍的特征是对身体症状产生不成比例的过度的想法、感受和担忧。这些症状并非故意制造或者假装，可伴或不伴一般的医学疾病。诊断基于患者提供的病史，偶尔根据家庭成员的描述。治疗包括认知行为疗法。患者受益于建立一种持续的、支持性的医患关系，这种关系可以避免患者接受不必要的诊断测试和治疗。

- [症状和体征](#症状和体征_v9115278_zh) \|
- [诊断](#诊断_v9115288_zh) \|
- [治疗](#治疗_v9115304_zh) \|

（参见躯体化概述。）

几种以前不同的躯体化障碍——躯体化障碍、未分化躯体形式障碍和躯体形式疼痛障碍——已被纳入之前的版本 _精神疾病诊断与统计手册_ 现在被归类为一种诊断，称为躯体症状障碍。该诊断的特征是患者对身体症状有过度的想法、感受和担忧。与以往诊断标准的另一个变化是，躯体症状障碍不能通过存在与症状相关的一般医学状况来排除；一些患者同时患有躯体和精神疾病。

患者通常不知道他们潜在的精神问题，并认为他们有身体疾病，因此他们通常会继续向医生施压，要求他们进行额外或重复的测试和治疗，即使彻底评估结果为阴性。

## 躯体症状障碍的症状和体征

反复出现的身体不适通常在 30 岁之前开始出现，有时甚至在童年时期就出现了。多数患者有多种躯体症状，但有的只有一个严重的症状，通常为疼痛。症状的严重程度有所波动，但症状持续存在，在相当时间内很少得到缓解。症状本身或对症状过度的担心给患者造成痛苦，或影响其日常生活。有些患者会出现明显抑郁。

当躯体症状障碍伴随其他躯体疾病，患者常常对躯体疾病的影响反应过度，例如，有些单纯心梗（MI）的患者躯体上完全康复却经常表现为尚未康复或不断担心再次心梗发作。

不论症状是否真的与其他躯体疾病相关，患者极度担心症状及其可能带来灾难性的后果，并且难以安抚。医生的反复保证经常会被患者认为不够重视自己的症状。

对健康的关注往往成为患者的生活中心，有时成为生活的全部。患者对自己的健康非常焦虑，并且常常对药物不良反应异常敏感。

任何身体部位都可能受到影响，且不同文化中具体的症状及其出现频率各不相同。

不论什么表现，躯体症状障碍的本质是患者对症状过度或不适应的想法、感受或行为。

患者可能会依赖他人，要求帮助和情感支持；当需求得不到满足时会变得愤怒。还可能会威胁或企图自杀。他们常对医疗服务不满，不断地更换医生，或同时找几个医生进行治疗。

症状的强度和持续时间可能反映了患者被照顾的强烈渴望。症状可以帮助患者逃避责任，但作为一种惩罚，也使患者无法感到愉悦，提示患者内心深处存在无价值感和内疚。

## 躯体症状障碍的诊断

- _Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders_, 5th edition, Text Revision (DSM-5-TR).

- 一般医学评估以排除其他病因


症状必须给患者造成痛苦，或者影响日常生活超过6个月以上，并且与以下至少一项相关 (1)：

- 对症状的严重程度存在不相称的持久的想法

- 关于健康或症状持续存在严重的焦虑

- 在症状或健康关注上花费过多的时间和精力


初次就诊时的评估包括详细的病史（有时与家人商议）、全面的身体检查，并且通常通过实验室检查或影像学进一步评估以确定是否是一般疾病导致的症状。一旦明确排除与现有症状相关的疾病或已确定并治疗某种疾病，就不应重复进行评估这些症状的测试。患者很少对阴性的检查结果放心，并且会将继续的检查理解为医生对良性的诊断无法确认。体症状障碍患者与所有人一样，随后可能会出现一般医学疾病，因此，当症状发生明显变化，出现新症状或出现客观体征时，应进行适当的检查和测试。

### 经验与提示

|     |
| --- |
| - 躯体症状障碍患者与所有人一样，随后可能会出现一般医学疾病，因此，当症状发生明显变化，出现新症状或出现客观体征时，应进行适当的检查和测试。 |

老年患者可能无法诊断出躯体症状障碍，因为某些症状（例如疲劳或疼痛）被认为是衰老的一部分。他们对这些衰老症状的关注是可以理解的，特别是在存在多种合并症和多种药物治疗的情况下。

疾病焦虑障碍 的表现类似，不同之处在于缺乏躯体症状或症状轻微。躯体症状障碍与广泛性焦虑障碍、功能性神经症状障碍, 以及 严重抑郁症的鉴别在于身体症状的主导性、多样性和持续性，以及随之而来的过度思想、感觉和行为。

### 诊断参考文献

1. 1. _Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders_, 5th edition, Text Revision (DSM-5-TR).American Psychiatric Association Publishing, Washington, DC, 2022, pp 351-356.


## 躯体症状障碍的治疗

- 认知行为治疗


即使那些与初级保健机构医生有满意的医患关系的患者，通常也应转诊给精神科医生。药物治疗并发精神疾病（如抑郁症）可能会有所帮助；然而，主要的干预措施是心理治疗，尤其是认知行为疗法。

患者也可以从和基础保健医生之间的支持性关系中获益，基础保健机构的医生可以协调各种医疗资源，帮助症状缓解，经常随访，保护他们避免不必要的检查和治疗措施。

抑郁如果存在，则进行治疗。



版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |