---
title: "躯体化概述"
description: "1. 1. _Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders_, 5th edition, Text Revision (DSM-5-TR).American Psychiatric Association Publishing, Washington, DC, 2022, pp 349-370."
---

﻿躯体化概述 \- 精神疾病 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 躯体化概述

作者：Joel E. Dimsdale, MD, University of California, San Diego

已审核/已修订 7月 2024

看法 进行患者培训

躯体化是用躯体（躯体化）症状来表达心理现象。躯体化障碍是一个连续疾病谱，从症状发生于潜意识层面、不由意志控制到症状发生于意识层面、可受意志控制。 这一连续疾病谱包括

- 躯体症状及相关疾病

- 人为障碍/做作性障碍

- 装病（不是精神疾病）


这个疾病谱中的所有患者都把注意力集中在躯体症状上。因此，躯体化通常导致患者寻求过度的医学检查和治疗，而非精神科治疗。

躯体症状障碍 **及其相关障碍** 特征表现为持续的躯体症状，这些躯体症状与过度的或非适应性的想法，感受，应对这些症状的行为以及对健康的关注有关。躯体症状及其相关障碍令患者痛苦，而且常常损害其社交、职业、学业或其他社会功能。这 _精神疾病诊断与统计手册_ 第五版文本修订版（DSM-5-TR）将以下疾病纳入该组（1)：

- 躯体症状障碍

- 疾病焦虑障碍

- 功能性神经症状障碍 （原称转换障碍）

- 心理因素影响的其他医学情况

- 人为障碍： 自我施加的做作性障碍； 强加于他人的做作性障碍 （以前称为代理性做作性障碍）


**躯体症状障碍** 以多个持续的躯体症状主诉为特点，这些症状不是假装的，并且与这些症状相关的过度和不适应的想法、感觉和行为有关。见表 躯体症状 8 量表，用于确定患者在过去 7 天内受到 8 种选定症状困扰的频率。

**疾病焦虑障碍** 是指对患有或获得严重疾病的专注和恐惧。

**功能性神经症状障碍**（转换障碍）表现为神经症状或缺陷（通常涉及运动或感觉功能），这些症状或缺陷在不知不觉中、非自愿地出现，且与已知的病理生理机制或解剖路径不符。

**影响其他医疗状况的心理因素** 是指心理或行为因素对现有医疗状况的进程或结果产生不利影响。

**做作性障碍** 是指在没有明显外部诱因的情况下（例如，为了获得休假、残疾补助或处方药；逃避兵役或刑事诉讼），故意伪造身体或心理症状和/或体征。孟乔森综合征（ Munchausen syndrome）这一术语不再用于做作性障碍。装病不是一种人为的障碍，但可能与后者混淆，装病是由外部诱因故意假装身体或心理症状，这将装病与人为的障碍区分开来。

躯体症状障碍和疾病焦虑症是最常见的。

表格

躯体症状量表8\*

表格

### 躯体症状量表8\*

| 症状 | 一点也不 | 一点点 | 有些 | 相当多 | 非常 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 背痛 | 0 | 1 | 2 | 3 | 4 |
| 胸痛或气短 | 0 | 1 | 2 | 3 | 4 |
| 头晕 | 0 | 1 | 2 | 3 | 4 |
| 感到疲倦或精力不足 | 0 | 1 | 2 | 3 | 4 |
| 头痛 | 0 | 1 | 2 | 3 | 4 |
| 手臂、腿或关节疼痛 | 0 | 1 | 2 | 3 | 4 |
| 胃或肠道问题 | 0 | 1 | 2 | 3 | 4 |
| 睡眠困难 | 0 | 1 | 2 | 3 | 4 |
| \\* 评分：患者没有或只有最低限度的困扰（0 到 3）。分数越高表示不适程度越高：低（4 到 7）；中等（8到11）；高（12 到 15）；非常高（16 到 23）。 |
| Adapted with permission from Gierk B, Kohlmann S, Kroenke K, et al.The Somatic Symptom Scale-8 (SSS-8): A brief measure of somatic symptom burden. _JAMA Intern Med_ 174(2):400, 2014.doi: 10.1001/jamainternmed.2013.12179 |

## 参考文献

1. 1. _Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders_, 5th edition, Text Revision (DSM-5-TR).American Psychiatric Association Publishing, Washington, DC, 2022, pp 349-370.




版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |