---
title: "露阴障碍"
description: "作者：George R. Brown, MD, East Tennessee State University"
---

﻿露阴障碍 \- 精神疾病 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 露阴障碍

## 露阴癖

作者：George R. Brown, MD, East Tennessee State University

已审核/已修订 7月 2023

看法 进行患者培训

**露阴癖\`** 特点是通过暴露自己的生殖器来获得性兴奋，对象通常是毫无准备的陌生人。它也可以指希望他人观察其性活动的强烈欲望。 **露阴障碍** 包括这些冲动和欲望投向与未经许可的人，或因为这种欲望和冲动导致显著的痛苦或功能损害。

- [诊断](#诊断_v53070534_zh) \|
- [治疗](#治疗_v53070548_zh) \|
- [关键点](#关键点_v53070559_zh) \|

露阴癖是一种 性欲倒错, 但大多数露阴癖的人不符合性欲倒错障碍的诊断标准，这需要一个人的性行为，性幻想，或强烈性冲动导致临床显著的痛苦或功能损害或导致伤害他人（行为施予一个未经许可的人）。这种情况必须已经持续存在6个月以上。

尽管真实患病率尚不清楚，但估计男性患病率约为 2% 至 4%（1）；女性的患病率似乎较低。很少有女性被诊断出有暴露障碍。托马斯等人（2）表明社会性行为中的性别差异可能与长期观察到的性别差异有关。

露阴癖患者（通常是男性）在暴露于他人或幻想暴露生殖器时可能会手淫。他可能会意识到自己想使看到的人惊奇、震惊或印象深刻。受害者几乎总是成年女性或者儿童。实际性接触是很少发生，毫不知情的见证人身体收到伤害很少见。

发病年龄通常在青春期；偶尔首发于更大的年龄范围内，青春前期或中年期。

被抓到的男性性犯罪者大约有30％为露阴癖患者(3)。据报道，累犯率高达约 40%（4）。尽管据报道有这种情况发生，但绝大多数有暴露癖的人并不会进行具有身体侵犯性的性行为。

尽管许多暴露狂结婚了，但他们的婚姻常常因不良的社交和性适应而受到困扰，包括频繁的性功能障碍（参见 男性性功能和功能障碍 和 女性性功能和功能障碍）。

露阴癖患者也可能有人格障碍（通常是反社会型人格障碍）或行为障碍(5)。

对一些人来说，露阴癖表达了他们要他人观察他们性行为的强烈渴望。与其说他们想要让观者感到惊讶，不如说他们希望自己喜欢的人看到自己这样的行为。这些露阴癖者可能会从事色情电影或成人节目表演。他们很少因这种愿望而经历痛苦或损害，因此可能没有精神障碍。

## 参考文献

1. 1. [Långström N, Seto MC](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/16900414/): Exhibitionistic and voyeuristic behavior in a Swedish national population survey. _Arch Sex Behav_ 35(4):427-435, 2006. doi: 10.1007/s10508-006-9042-6

2. 2. [Thomas AG, Stone B, Bennett P, et al](https://www.researchgate.net/publication/353036702_Sex_Differences_in_Voyeuristic_and_Exhibitionistic_Interests_Exploring_the_Mediating_Roles_of_Sociosexuality_and_Sexual_Compulsivity_from_an_Evolutionary_Perspective): Sex differences in voyeuristic and exhibitionistic interests: Exploring the mediating roles of sociosexuality and sexual compulsivity from an evolutionary perspective. _Arch Sexual Behav_ 50:215102162, 2021.doi: 10.1007/s10508-021-01991-0

3. 3. [Abel GG, Becker JV, Cunningham-Rathner J](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/3395701/): Multiple paraphilic diagnoses among sex offenders. _Bull Am Acad Psychiatry Law_ 16(2):153-168, 1988.PMID: 3395701

4. 4. [Firestone P, Kingston DA, Wexler A, et al](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/17032959/): Long-term follow-up of exhibitionists: psychological, phallometric, and offense characteristics, _J Am Acad Psychiatry Law_ 34(3):349-359, 2006.PMID: 17032959

5. 5. [Grant JE](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/16420072/): Clinical characteristics and psychiatric comorbidity in males with exhibitionism. _J Clin Psychiatry_ 66(11):1367-1371, 2005.doi: 10.4088/jcp.v66n1104.


## 暴露症的诊断

- _精神疾病诊断与统计手册_ 第五版（DSM-5-TR）标准


露阴障碍诊断的要求如下 (1)：

- 患者因将自己的生殖器暴露给毫无戒心的人而经历反复而强烈的性唤起，表现为幻想、冲动或行为。

- 患者对未经同意的人实施了性冲动，或者这些性冲动或性幻想导致临床上显着的痛苦或社交、职业或其他重要功能领域的损害。

- 这种情况已经存在了6个月以上。


临床医生必须明确患者是通过将生殖器暴露给青春期前的儿童还是身体成熟的人，或者两者兼有而引起性冲动。

### 诊断参考文献

1. 1. _Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders_, Fifth Edition,Text Revision (DSM-5-TR).American Psychiatric Association Publishing, Washington, DC.


## 暴露症的治疗

- 心理治疗和支持小组

- 选择性5-羟色胺再摄取抑制 （SSRIs）

- 有时，抗雄激素药物


通常当裸露癖患者性犯罪的罪名成立，治疗也就开始，包括心理治疗、支持性团体和SSRIs (1, 2)。

如果SSRIs无效，且病情严重，则应予以考虑降低睾酮水平，从而降低性欲药物。这些药物被称为抗雄激素，尽管最常用的药物实际上并不阻止睾酮的影响。 这些药物包括促性腺激素（GnRH）激动剂（如醋酸亮丙瑞林）和长效醋酸甲羟孕酮;可以同时减少垂体促黄体生产素（LH）和卵泡刺激素（FSH）的。如果这些药物无效，可以考虑使用雄激素拮抗剂，但要获得患者知情同意，并适时检测肝功能和睾酮水平。

累犯率很高。治疗情况和效果是基于自我报告，阴茎体积描记法和逮捕记录。

### 治疗参考文献

1. 1. [Garcia FD, Thibaut F](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/21504253/): Current concepts in the pharmacotherapy of paraphilias. _Drugs_ 71(6):771-790, 2011. doi: 10.2165/11585490-000000000-00000

2. 2. [Thibaut F](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/23585467/): Pharmacological treatment of paraphilias. _Isr J Psychiatry Relat Sci_ 49(4):297-305, 2012. _Isr J Psychiatry Relat Sci_ 2012;49(4):297-305.PMID: 23585467


## 关键点

- 大多数有暴露行为的人不符合露阴癖的临床标准。

- 大约 30% 被捕的男性性犯罪者是暴露狂；性犯罪时有发生。

- 只有当症状持续≥6个月，且患者与未经同意的人发生性冲动行为，或者他们的行为导致显著痛苦或功能损害，才诊断露阴障碍。

- 许多有暴露癖行为的人并不寻求治疗；他们只是寻求治疗。首先通过心理治疗和 SSRIs 治疗性犯罪患者；如果需要额外治疗并且获得知情同意，则使用抗雄激素药物治疗。




版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |