---
title: "偏执型人格障碍"
description: "患有偏执型人格障碍的人怀疑其他人正计划利用，欺骗或伤害他们。他们觉得他们可能会随时遭到攻击，不需要什么理由。尽管没有证据，但他们坚持自己的怀疑和想法。"
---

﻿偏执型人格障碍 \- 偏执型人格障碍 \- 《默沙东诊疗手册大众版》 honeypot link

# 偏执型人格障碍

作者：Mark Zimmerman, MD, South County Psychiatry

已审核/已修订 9月 2023

浏览专业版

小知识

偏执型人格障碍是一种精神健康疾病，特点是普遍存在对他人不合理的不信任和怀疑，包括将他们的动机解释为敌对或有害。

- [症状](#症状_v36027361_zh) \|
- [诊断](#诊断_v36027371_zh) \|
- [治疗](#治疗_v36027396_zh) \|

- 因为患有偏执型人格障碍的人怀疑其他人计划利用、欺骗或伤害他们，他们总是在留意寻找可能的侮辱、轻蔑或威胁。

- 医生根据特定症状诊断偏执型人格障碍，包括生活许多方面的不信任和怀疑。

- 没有有效治疗，但可以尝试认知行为治疗，药物可以缓解一些症状。


人格障碍是精神健康疾病，指思维、认知、反应和情感关系的模式造成显著痛苦和/或损害患者的功能，它是一种长期存在、渗透在患者生活方方面面的模式。

患有偏执型人格障碍的人不信任他人，并假定其他人有意损害或欺骗他人，即使他们的这种感觉没有理据或没有足够的理据。

在美国，偏执型人格障碍发生于人群中约 3% 至 5% 的人。此病被认为在男性中更常见。一些证据表明偏执型人格障碍有家族性。儿童时期的情绪和/或身体虐待和受害可能会导致本障碍。

患者经常患有 **其他精神健康疾病**。例如，患有偏执型人格障碍的人可能也有以下一种或多种情况：

- 精神分裂症或者某一种类似于精神分裂症的疾病

- 某种焦虑障碍，如社交恐惧症（社交焦虑障碍）

- 创伤后应激障碍

- 酒精使用障碍

- 另一种人格障碍（如边缘型）


## 偏执型人格障碍的症状

患有偏执型人格障碍的人怀疑其他人正计划利用，欺骗或伤害他们。他们觉得他们可能会随时遭到攻击，不需要什么理由。尽管没有证据，但他们坚持自己的怀疑和想法。

### 将经历解释为敌意

偏执型人格障碍患者常常认为他人严重地、不可逆地伤害了他们。他们留意寻找潜在的侮辱、轻视、威胁和不忠，并在他人言语和行动中寻找隐藏的含义。他们仔细审视其他人，寻找证据以支持他们的怀疑。例如，他们可能把提供帮助误解为暗示他们自己无法完成任务。如果他们认为自己受到了侮辱或任何伤害，他们不会原谅伤害他们的人。他们往往会对这些感知到的伤害作出反击，或因此变得愤怒。由于他们不信任他人，他们觉得需要自给自足并掌控局势。

### 对关系的影响

偏执型人格障碍患者对于向他人倾诉或建立密切关系犹豫不决，因为他们担心这些信息会对自己不利。他们怀疑朋友的忠诚，以及他们的配偶或伴侣的忠诚。他们可能非常嫉妒，可能会不断询问配偶或伴侣的活动和动机，试图证明他们的嫉妒是正当的。

患有偏执型人格障碍的人可能很难相处。当其他人对他们做出消极回应时，他们将这些回应视为对原本怀疑的确认。

## 偏执型人格障碍的诊断

- 医生根据标准精神病诊断标准进行评估


医生通常根据美国精神病学会的精神病诊断标准参考， _《精神疾病诊断与统计手册》_ 第五版文本修订版 (DSM-5-TR)，来诊断人格障碍类型。

医生诊断偏执型人格障碍的标准是，当事人必须有持续不信任和怀疑其他人的特点，至少符合以下中的 4 点：

- 他们怀疑其他人正在剥削，伤害或欺骗他们，而没有充分的理由。

- 他们执着于对朋友和同事的无理怀疑，质疑他们的可靠性。

- 他们不愿意向别人倾诉，以免泄露的信息今后对自己不利。

- 他们将无害的评论或事件误解为隐藏着贬低，敌意或威胁意义。

- 如果他们认为自己受到了侮辱，受伤或被轻视，他们就会怨恨。

- 他们很快认为他们的性格或声誉遭到了攻击，并且愤怒地反应或反击。

- 他们一再怀疑他们的配偶或伴侣是不忠诚的，尽管他们没有足够的理由这样怀疑。


此外，症状早在成年早期就已经开始了。

## 偏执型人格障碍的治疗

- 认知行为治疗

- 有时使用药物


偏执型人格障碍的一般治疗原则与所有人格障碍的治疗相同。

因为患有偏执型人格障碍的人如此怀疑和猜忌，医生往往难以与他们建立合作、互相尊重的关系。为了帮助建立关系，从而鼓励患者参与治疗，医生经常尝试承认一些有些根据的怀疑。

偏执型人格障碍并无有效的治疗方法。但是，如果当事人愿意合作, 认知行为疗法 可能会有所帮助。

抗抑郁药和新型（第二代）抗精神病药等药物可用于治疗特定症状。第二代抗精神病药可能有助于减少焦虑和偏执。



版权所有 © 2024
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2024Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |