---
title: "异食癖"
description: "- 医师的评估"
---

﻿异食癖 \- 异食癖 \- 《默沙东诊疗手册大众版》 honeypot link

# 异食癖

作者：Evelyn Attia, MD, Columbia University Medical Center;

B. Timothy Walsh, MD, College of Physicians and Surgeons, Columbia University

已审核/已修订 7月 2022 \| 修改的9月 2022

浏览专业版

小知识

异食癖是一种进食障碍，特征是经常吃一些非食物的东西。

- [诊断](#诊断_v13391805_zh) \|
- [治疗](#治疗_v13391820_zh) \|
- [了解更多信息](#了解更多信息_v48799482_zh) \|

- 通常，异食癖患者吃的东西不会对他们造成伤害，但有时他们进食的东西会引起并发症，如消化道梗阻或铅中毒。

- 当年龄超过 2 岁的人进食非食物的东西达一个月或以上时，医生通常会诊断异食癖。

- 行为矫正疗法可能有帮助，但目前尚无专门针对异食癖的治疗方法。

- 营养不良和其他并发症可按需治疗。


异食癖者经常吃一些不能吃的东西（如纸、陶土、泥土或头发）。此行为如果发生在 2 岁以下儿童，则视为正常发育现象。年幼儿童经常将各种东西放入口中，有时会吃他们。异食癖也可能发生在妊娠期。

在世界某些地区，进食不属于食物的东西是传统文化（如民间医药、宗教仪式或惯常做法等）的一部分。例如，佐治亚州皮德蒙特地区的有些人定期吃陶土。

通常而言，异食癖者所吃的东西不会对其造成伤害。通常而言，异食癖者所吃的东西不会对其造成伤害。但是，他们吃的东西有时会导致并发症，如便秘、消化道梗阻、由吃油漆屑导致的铅中毒，以及吃土导致的寄生虫感染。

异食癖本身很少影响社会功能，但它常常合并其他精神疾病，这些障碍可影响社会功能。这些障碍包括孤独症、智障和精神分裂症

## 异食癖的诊断

- 医师的评估

- 各项辅助检查，以排查可能的并发症


通常，医生通过判定患者在吃什么东西来诊断异食癖。

患者持续吃一些不属于食物的东西，持续 1 个月或更长时间，即可诊断为异食癖。两岁以下的儿童出现这种行为不诊断为异食癖，因为在那个年龄时，吃这些东西不会被认为是异常的。如果异食行为是文化的一部分，也不诊断为异食癖。

如果医生怀疑本病，他们会评估患者的营养状况，确认是否存在体重减轻和营养不良。

有些时候，异食癖是在儿童出现消化道梗阻症状（比如重度痉挛或便秘）或铅中毒并被带到急诊科或门诊就诊时确诊的。

要确认消化道梗阻，可能需要做 X 线检查。

医生可能会做血液检查，以检查铅中毒或寄生虫感染。

## 异食癖的治疗

- 有时需采取行为矫正治疗

- 治疗营养不良和其他并发症


行为矫正疗法可能有帮助，但目前尚无专门针对本病的治疗方法 行为矫正疗法可帮助人们消除不理想的行为，同时学习更好的行为。

对营养不良和其他并发症进行治疗。消化道梗阻可能需要手术。

异食癖可在持续数月后自行消失，特别是在儿童中。

## 了解更多信息

以下是一些可能有帮助的英文资料。请注意，本手册对该资料中的内容不承担责任。

1. [美国进食障碍帮助协会 (NEDA)：](https://www.nationaleatingdisorders.org/about-us/our-work) 大型非营利组织，提供在线筛选工具、帮助热线、论坛和各种支持团体（部分为虚拟团体）

2. [美国国家神经性厌食症和相关疾病协会 (ANAD)](https://anad.org/education-and-awareness/about-eating-disorders/eating-disorder-types-and-symptoms/)：为医疗卫生专业人士提供课程和培训，并为饮食障碍患者及其家人提供同伴支持团体、自我帮助和其他服务




版权所有 © 2024
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2024Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |