---
title: "拔毛障碍（拔毛癖）"
description: "拔毛量和拔毛位置因人而异。有些拔毛症患者有完全秃头的区域。眼睫毛和／或眉毛可能被全部拔光。而有些人的毛发部位则仅仅变稀疏。患者可能会随着时间改变其拔毛部位。"
---

﻿拔毛障碍（拔毛癖） \- 拔毛障碍（拔毛癖） \- 《默沙东诊疗手册大众版》 honeypot link

# 拔毛障碍（拔毛癖）

作者：Katharine Anne Phillips, MD, Weill Cornell Medical College;

Dan J. Stein, MD, PhD, University of Cape Town

已审核/已修订 7月 2023

浏览专业版

拔毛症是指患者反复拔除自己的毛发，导致毛发减少。

- [症状](#症状_v11723267_zh) \|
- [诊断](#诊断_v11723277_zh) \|
- [治疗](#治疗_v11723287_zh) \|

- 拔毛症患者在拔头发前可能会感到紧张或焦虑，拔头发可能会缓解这种感觉。

- 症状的严重程度通常不固定，但可持续终生。

- 如果患者拔除过多的毛发进而导致毛发减少、尝试减少或停止拔毛但却做不到，并因其行为而感到非常痛苦或功能受损时，医生可诊断该疾病。

- 专门针对拔毛症的认知行为治疗（习惯消除治疗）、某些抗抑郁药或其他药物可能有助于控制症状。


此病患者强迫性地拔除或揪除自己的毛发，但并非出于美容原因。也就是说，他们拔毛不是为了改善外观。他们通常拔扯头皮、眼眉和／或眼睑上的毛发，但也可以是任何其他部位的毛发。

拔毛症通常在青春期前后开始发病。约有 1-2% 的人患有拔毛症。在成人中，拔毛症在女性中更常见。

## 拔毛症的症状

拔毛量和拔毛位置因人而异。有些拔毛症患者有完全秃头的区域。眼睫毛和／或眉毛可能被全部拔光。而有些人的毛发部位则仅仅变稀疏。患者可能会随着时间改变其拔毛部位。

有些人可能是不由自主地去拔毛发，没有去想。有些则更为有意识地去做。

拔毛症患者并非因为担忧自己的外表，试图修复（就像躯体变形障碍症患者那样）而去拔毛。但是，他们在拔毛之前可能有紧张或焦虑感，而拔毛可以缓解他们的情绪。之后，他们可能会有一种满足感。

拔毛可能会伴随很多其他活动（仪式）。患者可能会煞费苦心地寻找要拔除的特定毛发。他们可能会在手指之间卷绕头发，在牙齿之间拉扯发缕，或用牙咬拔下的毛发。很多患者会吞掉毛发。吞下的毛发可能卡在胃部或消化道其他部位而形成肿块。这些肿块称为毛石，可能会使患者进食后早饱或导致恶心、呕吐、疼痛和其他消化道症状。

很多拔毛症患者还会反复抓搔皮肤、咬指甲、咀嚼面颊或做其他重复性的身体关注性动作。他们也可能有抑郁。

患者可能会对其外表或无法控制行为的情况感到难为情或羞惭。他们可能会通过戴假发或围巾掩饰毛发的减少。有些患者从多个不同区域拔除毛发，以掩盖毛发的减少。患者可能会躲避其他人能够看到自己毛发减少的情形。他们通常不在外人面前拔扯毛发，家人除外。他们也可能会因自己的失控而感到痛苦，并反复尝试停止或减少拔毛，但却无法做到。

有些患者是拔扯其他人或宠物的毛发，或抽拉衣物、毛毯或其他纺织品的丝线。

症状的严重程度通常不固定，但可持续终生。

拔毛障碍（拔毛癖）



图片

© Springer Science+Business Media

## 拔毛症的诊断

- 医生根据特定精神病诊断标准进行评估


拔毛症主要依靠症状来诊断：

- 过度拔除毛发，导致毛发减少

- 反复尝试减少或停止拔毛

- 对自己的行为感到极大的痛苦或社会功能受到损害


## 拔毛症的治疗

- 认知行为疗法（习惯消除治疗）

- 药物


专门针对拔毛症的认知行为疗法是首选的初始疗法。最常使用的认知行为治疗是习惯消除治疗。这种治疗会教患者做以下事情：

- 更加意识到自己在做什么

- 识别触发拔毛的情境

- 使用策略帮助他们阻止自己拔毛——例如，从拔毛改为不同的活动（例如握紧拳头、编织或坐在自己手上）


有些医生使用药物帮助患者控制症状。 _N_-乙酰半胱氨酸 (NAC) 和美金刚作用于谷氨酸能系统，可能会减少拔毛。选择性 5-羟色胺再摄取抑制剂 (SSRI) 或氯丙咪嗪（一种抗抑郁药）可能对此病有效，尤其是患者伴有抑郁或焦虑症状的情况下。



版权所有 © 2024
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2024Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |