---
title: "特定恐惧症"
description: "有特定恐惧症的人会因特定物体或情境而产生明显的恐惧或焦虑。他们可能会尝试通过回避来管理他们的恐惧和焦虑。"
---

﻿特定恐惧症 \- 特定恐惧症 \- 《默沙东诊疗手册大众版》 honeypot link

# 特定恐惧症

作者：John W. Barnhill, MD, New York-Presbyterian Hospital

已审核/已修订 8月 2023

浏览专业版

小知识

特定恐惧症是指对特定情境、外界环境或事物强烈的、持续的、与现实不符的焦虑和恐惧。

- [症状](#症状_v83268182_zh) \|
- [诊断](#诊断_v26234035_zh) \|
- [治疗](#治疗_v26234055_zh) \|
- [了解更多信息](#了解更多信息_v48017509_zh) \|

- 因为患者常不自觉的逃避诱发焦虑的活动和场所，所以由恐惧症引发的焦虑常会影响日常生活。

- 本病的诊断主要依赖临床表现。

- 治疗通常为暴露治疗。


特定恐惧症是常见的焦虑障碍，每年约 8% 的女性和 3% 的男性患病。最常见的特定恐惧症包括对动物的恐惧（动物恐惧症），对高度的恐惧（恐高症）以及对雷电的恐惧（雷电恐惧症）。至少 5% 的患者在某种程度上害怕血液、注射或损伤，这可能导致避免血液检查和/或疫苗接种。有特定恐惧症的患者常有 2 种或更多种恐惧症。

患者常回避诱发焦虑和恐惧的特定情境或物体，或痛苦地忍受它们，有时会导致惊恐发作。然而，本病患者也相信自己异于正常的焦虑反应是一种病态反应。

某些特定恐惧症很少造成不便。例如，城市居民怕蛇但却因很少有机会遇到蛇而不会给生活带来麻烦。其他特定恐惧症会严重干扰功能。例如，恐惧电梯的城市居民可能经常遇到电梯，因此常常面临困难的选择：回避重要的工作场合，爬很多楼梯，还是忍着强烈不适去坐电梯。

表格

一些常见的恐惧症\*

表格

### 一些常见的恐惧症\*

| 恐惧症 | 定义 |
| --- | --- |
| 恐高症 | 害怕高处 |
| 灰尘恐惧症 | 害怕灰尘 |
| 闪电恐惧症 | 害怕闪电 |
| 飞行恐惧症 | 害怕飞行 |
| 尖端恐惧症 | 害怕针头、大头针或其他很尖的事物 |
| 雷电恐惧症 | 害怕雷电 |
| 幽闭恐惧症 | 害怕有限空间 |
| 女性生殖器恐惧症 | 害怕女性生殖器 |
| 过桥恐惧症 | 害怕过桥 |
| 恐水症 | 害怕水 |
| 牙医恐惧症 | 害怕牙医 |
| 排气恐惧症 | 害怕在公共场所排气 |
| 鬼魂恐惧症 | 害怕鬼魂 |
| 恐怖恐惧症 | 担心恐怖发生或发展为恐惧症 |
| 芦笋恐惧症 | 害怕芦笋 |
| 数字十三恐惧症 | 害怕所有与十三相关的数字 |
| 注射恐惧症 | 害怕注射 |
| 动物恐惧症 | 害怕动物（通常是蜘蛛、蛇，或老鼠） |
| \\* 据 [恐惧症名录网站](http://www.phobialist.com) 的名单，目前已有 500 种以上已命名的恐惧症。大多数极其少见。 |

## 特定恐惧症的症状

有特定恐惧症的人会因特定物体或情境而产生明显的恐惧或焦虑。他们可能会尝试通过回避来管理他们的恐惧和焦虑。

## 特定恐惧症的诊断

- 医生根据标准精神病诊断标准进行评估


当患者的恐惧或焦虑包括以下所有情况时，医生会诊断特定恐惧症：

- 恐惧强烈并已出现 6 个月或更长时间

- 涉及具体情境或物体

- 遇到这样的情境或物体时立即发生

- 导致回避情境或物体

- 与实际危险不成比例

- 引起严重的困扰或严重影响功能


此外，医生排除其他可能导致类似症状的精神健康疾病，如广场恐惧症、社交焦虑症或应激障碍。一个人也可能同时存在特定恐惧症和另一种精神健康疾病，例如已经提到的焦虑障碍、抑郁症、双相情感障碍、物质相关障碍、躯体症状及相关疾病，以及人格障碍——尤其是依赖型人格障碍。

## 特定恐惧症的治疗

- 暴露疗法

- 放松和/或呼吸技巧（例如催眠）

- 有时限制用药（例如苯二氮卓类药物或 β-受体阻滞剂）


有些人没有治疗也状态良好，因为他们害怕的情境或对象很容易避免。害怕蝙蝠和洞穴，就是这方面的例子。如果经常遇到该情境或物体（如雷暴），通常需要治疗。

**暴露治疗**（一种心理治疗）是最佳治疗方式。暴露治疗包括逐渐和重复地将患者暴露于（在他们的想象中或有时是现实条件下）能引起他们恐惧的任何情况下。此外，也会教患者学会放松技巧，用于暴露之前和期间。重复进行暴露疗法，直至患者对引发焦虑的情景非常适应，毫无压力。治疗师能确保治疗妥善实施，但患者也可以自己进行。

如果认真治疗的话，暴露治疗对 90% 以上的患者有效。对于特定恐惧症，这通常是唯一需要的治疗。恐血症或尖端恐惧症患者也可以通过暴露疗法获得良好疗效。例如，在一开始，患者可以只是探访医生的办公室（或者可能只是路过办公室）进行暴露。第二天（或第二周），他们可能坐在检查室中，无需抽血。下一步可能允许针头接近皮肤。暴露可以快速或缓慢增加，但最终患者应该允许抽血。

对于特定恐惧症患者， **药物治疗** 收效甚微。特例是对一些特定恐惧症使用苯二氮卓类药物（抗焦虑药物）。例如，飞行恐惧症患者在乘机之前可使用苯二氮卓类药物。单独使用苯二氮卓类药物通常不能消除恐惧症，但是它确实能让患者乘坐航班。在公众讲话等产生焦虑的事件之前，可以使用 β-受体阻滞剂，如普萘洛尔。

## 了解更多信息

以下是可能对您有帮助的英文资料。请注意，本手册对该资源的内容不承担责任。

1. [国家精神卫生研究所，特定恐惧症](https://www.nimh.nih.gov/health/statistics/specific-phobia.shtml)：特定恐惧症各方面的一般信息，包括患病率统计数据




版权所有 © 2024
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2024Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |