---
title: "神经性贪食症"
description: "神经性贪食症患者有反复发作的暴食行为。也即，他们摄入大量食物，远远超出多数人在同等时间同等情形下所摄入的食物量。环境和文化很重要，因为平时用餐的过量标准与节假日用餐的过量标准可能不同。"
---

﻿神经性贪食症 \- 神经性贪食症 \- 《默沙东诊疗手册大众版》 honeypot link



[疾病](https://www.merckmanuals.com/home/resourcespages/healthyliving_rel2.3)

# 神经性贪食症

作者：Evelyn Attia, MD, Columbia University Medical Center;

B. Timothy Walsh, MD, College of Physicians and Surgeons, Columbia University

已审核/已修订 7月 2022 \| 修改的12月 2022

浏览专业版

小知识

神经性贪食症是一种进食障碍，其特征是反复快速地摄入大量食物（暴食），然后再对过度进食进行弥补（例如，清除食物、禁食或锻炼）。

- [症状](#症状_v748746_zh) \|
- [诊断](#诊断_v748777_zh) \|
- [治疗](#治疗_v748790_zh) \|
- [了解更多信息](#了解更多信息_v48799466_zh) \|

- 患者进食大量食物，然后再通过使自己呕吐、服用泻药、节食、禁食或剧烈锻炼等方法来进行弥补。

- 当一个人过度关注自己的体重，且体重波动明显时，应高度怀疑本病。

- 认知-行为疗法，5-羟色胺再摄取抑制剂（一类抗抑郁药），或两者联用。


同神经性厌食症一样，神经性贪食症也受遗传和社会因素的影响。和神经性厌食症的另一个相似点是，神经性贪食症患者多为过于关注自己的体形和体重的年轻女性。

神经性贪食症主要发生于青少年和年轻成年人。在一定年份内，约有 1/100 的年轻女性患有神经性贪食症。此病在男性中的患病率少很多。

## 神经性贪食症的症状

神经性贪食症患者有反复发作的暴食行为。也即，他们摄入大量食物，远远超出多数人在同等时间同等情形下所摄入的食物量。环境和文化很重要，因为平时用餐的过量标准与节假日用餐的过量标准可能不同。

精神紧张常会触发暴食行为，通常在私底下进行。暴食伴有失控感，通常包括不饥饿时进食以及吃到身体不适为止。

患者常进食高脂肪的甜食，如冰激凌和蛋糕。每次暴食的摄入量不尽相同，有时可达到上千卡路里。暴食发作频繁时可达到每天数次。

### 您知道吗？

|     |
| --- |
| - 神经性贪食症患者常对自己的行为感到极度后悔或自责。<br>  <br>- 由于经常使用手指催吐，神经性贪食症患者的指节上可见瘢痕。 |

为了对抗过多食物带来的后果，患者常通过以下方式弥补：

- 清除——例如，使自己呕吐（自我催吐）或服用泻药或利尿剂（导致肾脏排泄更多水的药物）

- 严格控制进食或禁食

- 过度锻炼

- 以上任意组合


有些患者用利尿剂来治疗浮肿。

不同于神经性厌食症者，神经性贪食症患者的体重常在正常范围波动。神经性厌食症患者很少有超重或肥胖问题。

不同于暴食性障碍，神经性贪食症患者尝试通过清除或其他方式来补偿过度饮食。

自我诱发呕吐会引起牙釉质腐蚀、使颊部唾液腺（腮腺）肿大和食管炎症。呕吐可能使血钾水平降低，导致心律失常。有报道多次服用大量催吐剂来诱发呕吐可引发心律失常、进而导致猝死。少数情况下，在暴食或清除期间，可能会发生胃破裂或食管撕裂，从而导致危及生命的并发症。

神经性贪食症患者过度关注自己的体重和体形，并根据自己的体重和体形来评判自己。他们的自尊在很大程度上取决于他们的体重和体形。

与神经性厌食症相比，神经性贪食症患者能意识到自己行为异常，并自觉懊悔和自罪。他们比厌食症者更有可能向医生或知己倾诉自己的问题。一般而言，神经性贪食症患者更外向。他们也更容易出现冲动行为、药物或酒精滥用以及抑郁。他们担心自己的体重，对参加社交活动充满焦虑。

## 神经性贪食症的诊断

- 医师的评估


当患者做以下行为，尤其是年轻女性时，医生会诊断神经性贪食症：

- 报告称每周暴食至少一次，至少持续 3 个月

- 暴食期间和之后感觉失控

- 通过清除（例如，使自己呕吐或使用泻药）、禁食或过度运动来补偿暴食

- 表达对体重增加的显著担忧，很大程度上基于体重和体形判断自我形象


医生还会检查其他支持神经性贪食症诊断的线索：

- 体重波动幅度大，尤其是如果有提示过度使用泻药的线索（如腹泻和腹部痉挛）

- 双颊唾液腺肿大

- 用手指自我催吐时造成的指关节划痕

- 胃酸造成的牙釉质腐蚀

- 血液化验显示低血钾


## 神经性贪食症的治疗

- 心理治疗

- 某些抗抑郁药物


治疗神经性贪食症可采用认知行为治疗、人际心理治疗和药物治疗。

**认知行为治疗** 是常用的治疗。治疗目标为

- 激励患者改变自己的行为

- 建立并维持正常灵活的进食方式

- 减少对体重和体形的关注


患者可与治疗师每周见面 1-2 次，持续 4-5 个月，共见面 16-20 次，可采取一对一形式，也可采取小组治疗形式。认知行为治疗可帮助大约 30-50% 的暴食症患者消除暴食/清除行为。其余很多患者也可出现改善，但其他患者要么退出治疗，要么没有效果。那些出现改善的患者通常会保持改善。

**人际心理治疗** 是认知行为治疗的一种替代治疗，可在后者无法提供时采取。它可以帮助患者找出和纠正导致其进食障碍的人际关系问题。该治疗并不告诉患者如何改变，也不诠释他们的行为，也不直接应对进食障碍。

抗抑郁药 **选择性 5-羟色胺再摄取抑制剂** 可减少暴食和呕吐的发生频率，但其长期效果尚不明确。这些药物也可有效治疗神经性贪食症患者常出现的焦虑和抑郁症状。

## 了解更多信息

以下是一些可能有帮助的英文资料。请注意，本手册对该资料中的内容不承担责任。

1. [美国进食障碍帮助协会 (NEDA)：](https://www.nationaleatingdisorders.org/about-us/our-work) 大型非营利组织，提供在线筛选工具、帮助热线、论坛和各种支持团体（部分为虚拟团体）

2. [美国国家神经性厌食症和相关疾病协会 (ANAD)](https://anad.org/education-and-awareness/about-eating-disorders/eating-disorder-types-and-symptoms/)：为医疗卫生专业人士提供课程和培训，以及同伴支持团体、自我帮助和其他服务

3. [国家精神卫生研究所 (NIMH)，进食障碍](https://www.nimh.nih.gov/health/topics/eating-disorders/index.shtml)：进食障碍信息的数据交换中心，包括患病率、手册和资料页（也提供西班牙语）、教育和宣传运动，以及相关临床试验信息




版权所有 © 2024
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2024Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |