---
title: "窥阴症"
description: "作者：George R. Brown, MD, East Tennessee State University"
---

﻿窥阴症 \- 窥阴症 \- 《默沙东诊疗手册大众版》 honeypot link

# 窥阴症

## （窥阴癖）

作者：George R. Brown, MD, East Tennessee State University

已审核/已修订 7月 2023

浏览专业版

**窥阴癖** 指通过观看不知情的人脱衣服、裸体或进行性行为而产生性兴奋。 **窥阴症** 是指将窥阴冲动或幻想付诸实施，或因这些冲动和幻想而感到苦恼或无法正常工作生活的一种病症。

- [诊断](#诊断_v53074750_zh) \|
- [治疗](#治疗_v53074763_zh) \|

- 大多数有窥阴倾向的人并不存在窥阴症。

- 当人们因为他们的行为而感到非常痛苦或者变得不能很好地工作时，或者他们已经对未经同意的人采取了行动，医生将诊断为偷窥症。

- 治疗通常在窥阴者被逮捕后开始，包括心理治疗、互助小组和某些抗抑郁药。


窥阴癖是性变态的一种。大多数有窥阴倾向的人并不存在窥阴症。

患者仅通过观看（窥视）而获得性兴奋，而不是与被观看者有进一步的性活动。本病患者并不期望与被观看者有性接触。当被观看者并非自愿时，本病患者可能触犯了法律。

本病常于青少年或成年早期起病。在男孩或成年男子中，一定程度的窥阴行为较常见。男性同性恋者中轻度的窥阴行为被社会视为正常行为。私下里在网络上看色情图片和视频不属于窥阴癖，因其缺少本病的特征性因素，即偷偷地观看。然而，监控摄像机的小型化和手机摄像机的广泛使用导致了“视频窥阴”，这包括对未给出同意的人拍摄脱衣或性活动视频。这种活动越来越常见，在大多数国家通常被视为犯罪。

窥阴症是最常见的性变态之一，在男性中更为常见。男性与女性窥阴癖者之间的比率在 2:1 到 3:1 之间。人们对窥阴症知之甚少，有关信息主要来自于因这种行为而被监禁的人。许多罪犯也可能有过度性行为，并有任何其他或许多心理健康疾病，包括露阴症、抑郁、品行障碍或反社会型人格障碍。

当窥阴癖是一种疾病时，偷窥者花费大量时间寻找偷窥的机会。这可能会导致他们忽略人生中的一些重要事情，不能履行自己的职责。他们可能将窥阴作为首选的性活动方式，并花费大量时间窥视。

## 窥阴症的诊断

- 医生根据标准精神病诊断标准进行评估


医生根据以下情况诊断窥阴症

- 患者通过观察裸体，脱衣或从事性活动的毫无戒心的人而反复强烈地激起了性兴奋，并已通过幻想，冲动或行为所表达。

- 结果，患者感到非常困扰，或者功能受损（在工作中，在他们的家庭中，或在与朋友的交往中），或者他们已经对未经同意的人采取行动。

- 此情况已有 6 个月或更长的时间。


## 窥阴症的治疗

- 心理治疗和互助小组

- 某些抗抑郁药物

- 有时使用其他药物


治疗通常在窥阴癖者被逮捕后开始实施。心理治疗、支持小组和选择性 5-羟色胺再摄取抑制剂类 (SSRI) 抗抑郁药物治疗。

如果这些药物无效且病情严重，则可使用能够降低睾酮水平从而降低性欲的药物。这些药物包括亮丙瑞林和醋酸甲羟孕酮。这些药物在使用时必须得到使用者的知情同意，医生需定期化验血液，以监测药物对肝功能的影响，另外也要做其他检查（包括骨密度测量和血液睾酮水平测量）。



版权所有 © 2024
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2024Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |