---
title: "躯体症状障碍"
description: "躯体症状障碍患者过分关注自己的躯体症状，特别是它们的严重程度。对于这些患者，健康问题常成为他们生活的主要焦点，有时耗费掉他们的全部精力。"
---

﻿躯体症状障碍 \- 躯体症状障碍 \- 《默沙东诊疗手册大众版》 honeypot link

# 躯体症状障碍

作者：Joel E. Dimsdale, MD, University of California, San Diego

已审核/已修订 7月 2024

浏览专业版

躯体症状障碍是以一种或多种慢性躯体症状伴随显著而不成比例的与症状相关的痛苦、焦虑和日常功能障碍为特点的疾病。

- [症状](#症状_v11650805_zh) \|
- [诊断](#诊断_v11650814_zh) \|
- [治疗](#治疗_v11650829_zh) \|

- 躯体症状障碍患者被自己的症状所占据，花过多时间和精力担心自己的症状和健康问题。

- 如果患者在躯体疾病被排除后仍继续专注于和担忧自己的症状，或者他们对实际躯体症状的反应异常剧烈时，医生即可确诊本障碍。

- 心理治疗（特别是认知行为治疗）可有帮助，给予患者支持并受患者信任的医患关系也有帮助。


（另请参见躯体症状和相关障碍概述。）

躯体症状障碍取代了以前使用的多种诊断术语，如躯体化障碍、疑病症、未分化躯体形式障碍以及疼痛障碍。所有这些疾病均涉及躯体化——精神因素表达为身体症状。在该障碍中，患者的主要担忧是躯体症状，如疼痛、无力、疲倦、恶心或其他躯体感觉。患者可能存在导致或促发这些症状的躯体疾病，也可能不存在。不过，即使存在躯体疾病，躯体症状障碍患者对疾病的反应也属过度。

过去，当患者报告一些躯体症状但 _不能_ 通过躯体疾病来解释时，医生通常会将其诊断为这类心理障碍（有时称作身心障碍或躯体症状障碍）。然而，该病的定义已发生改变，如今重点关注人们如何应对他们的症状或健康问题。患有这种精神疾病的人对躯体症状有过度的思虑、感受或担忧。无论是否患有躯体疾病，患者都可能有这种心理。例如，在心脏病发作后，躯体症状障碍患者可能完全恢复，但他们会继续感到无法恢复正常活动，或担心再次心脏病发作，以至于他们感到痛苦或无法管理日常功能。

诊断躯体症状障碍的主要精神方面标准如下：

- 患者花费大量时间和精力，经常对自己的躯体症状产生思虑或焦虑，这会造成严重的痛苦并干扰日常功能。


症状的剧烈程度和持续性可反映出强烈的求治欲望。症状可帮助患者躲避一些责任，但也可阻碍患者享受一些活动，从而变成一种惩罚，这表明患者内心深处存在自卑感和负疚感。

很多存在该障碍的患者不能意识到自己有精神疾病，并深信自己的症状是因为身体原因，需要就医。因此，即使经过彻底评估未发现症状的病因，他们通常也会多次就诊，并请医生进行额外或重复的检查和治疗。

## 躯体症状障碍的症状

躯体症状障碍患者过分关注自己的躯体症状，特别是它们的严重程度。对于这些患者，健康问题常成为他们生活的主要焦点，有时耗费掉他们的全部精力。

躯体症状障碍通常始于 30 岁前，有时始于儿童期。多数患者存在多种症状，但有些仅存在 1 种给其造成烦恼的症状，通常为疼痛。症状可具体（比如腹部疼痛）也可模糊不清（比如疲乏）。任何身体部位都有可能成为关注的焦点。

躯体症状障碍患者过度担心症状以及由症状导致的灾难性后果。他们的担忧与症状不成比例。患者可将正常感觉或不适（如肚子咕咕叫）归因于一种严重的躯体疾病。他们往往向最坏处考虑自己的症状。症状本身或对症状的过度担忧给患者带来痛苦，或干扰日常生活的方方面面。有些患者出现抑郁。

患者可能会依赖上他人，要求他人给予帮助和精神支持，并在自己的需求得不到满足时生气愤怒。他们也可以自杀作为威胁，或尝试自杀。当医生试图消除他们的疑虑时，他们经常认为医生未认真对待他们的症状。由于经常对治疗不满意，他们通常会到处求医问药或同时看多位医生。许多躯体症状障碍患者在尝试治疗症状后没有反应，症状甚至可能恶化。有些患者似乎对药物的副作用异常敏感。

症状可减轻或加重，但一般持续存在，极少出现完全缓解，不管是短暂还是持久。

## 躯体症状障碍的诊断

- 医生根据标准精神病诊断标准进行评估

- 体格检查，有时进行医学检查，以评估躯体疾病


当患者符合以下情况时，医生可诊断为躯体症状障碍：

- 对症状的严重程度有持续、过度的思虑

- 对其健康或症状极度担心

- 花过多时间和精力关注症状或健康问题


为确定症状是否由躯体疾病引起，医生会获取详细的病史（可能包括询问其他家庭成员），进行彻底的体格检查，并可能进行实验室检查或影像学检查。如果评估未表明有躯体疾病，医生有时会在之后做进一步检查。如果症状持续存在或出现新症状，则可能需要检查躯体症状障碍患者是否患有先前未诊断或初始评估时不存在的躯体疾病。

躯体症状障碍与类似的心理障碍的区别在于，患者有持续的症状，并伴随对症状的过度思虑和担忧。

本障碍可能会在老年人中被漏诊，因为某些症状（如疲乏或疼痛）被认为是衰老的一部分，或者老年人对症状的担忧被认为无可厚非，特别是有若干健康问题并使用多种药物的老年人。

## 躯体症状障碍的治疗

- 认知行为治疗


即使当躯体症状障碍患者与其全科医生拥有良好的医患关系时，他们也经常被转诊给精神科医生。心理治疗特别是认知行为治疗是最有效的治疗。

给予患者支持并受患者信任的医患关系对躯体症状障碍患者有帮助。医生可协调好患者的医疗护理，为患者提供治疗以缓解症状，定期复查患者，防止患者接受不必要的测试和治疗。但是，医生必须警惕，患者有可能会患上新的不同的躯体疾病，需要进行评估和治疗。不应自然而然地假定新的和不同的症状是由患者躯体症状障碍引起的。

如果存在抑郁，应一并治疗。



版权所有 © 2024
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2024Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |