---
title: "Chédiak-Higashi综合征"
description: "已审核/已修订 1月 2023"
---

﻿Chédiak-Higashi综合征 - Chédiak-Higashi综合征 - 《默沙东诊疗手册大众版》 honeypot link

# Chédiak-Higashi综合征

## （Chédiak-Higashi综合征）

作者：James Fernandez, MD, PhD, Cleveland Clinic Lerner College of Medicine at Case Western
Reserve University

已审核/已修订 1月 2023

浏览专业版

Chédiak-Higashi综合征是一种非常罕见的遗传性免疫缺陷病，其特征为反复发生细菌性呼吸道感染和其它感染，并且在头发、眼睛和皮肤中缺乏色素（白化病）。

- [症状](#症状_v27718862_zh) \|
- [诊断](#诊断_v27718870_zh) \|
- [治疗](#治疗_v27718878_zh) \|
- [了解更多信息](#了解更多信息_v45390253_zh) \|

- Chédiak-Higashi综合征患者皮肤苍白、头发呈浅色或白色、眼睛呈粉红色或浅蓝灰色。

- 医生检查血液样本以检查异常情况，并进行基因检测以确认诊断。

- 治疗包括抗生素预防感染，其它药物帮助免疫系统更好地发挥功能，如果可能的话，干细胞移植。


（另见免疫缺陷病概述。）

Chédiak-Higashi综合征是一种原发性免疫缺陷病。通常，本病为常染色体（非性连锁）隐性遗传疾病。即意味着从父母双方处各获得一个致病基因。

Chédiak-Higashi综合征患者更容易感染，因为吞噬细胞（各种白细胞，包括中性粒细胞、嗜酸性粒细胞、单核细胞和巨噬细胞）功能不正常。吞噬细胞（吞噬和杀伤微生物的细胞）。

## Chédiak-Higashi综合征的症状

在Chezdiak-Higashi综合征中，很少或没有形成色素黑色素（称为白化病）。黑色素给予皮肤、眼睛和头发颜色。通常，皮肤苍白，头发是浅色或白色的，并且眼睛可能是粉红色或浅蓝灰色的。

该疾病也可能导致视力问题。例如，视力锐度（视力）可能会减少，眼睛可能对光敏感（感光灵敏度）。常见眼球震颤，可导致视力模糊。眼球震颤是指眼球反复、快速地向某一个方向运动，然后又慢慢地漂移到它们原来的位置。

Chédiak-Higashi综合征通常也会引起口腔溃疡、牙龈炎和牙周病。

Chédiak-Higashi综合征患者也有很多感染。感染通常涉及呼吸道、皮肤和口腔内膜。

在大约80％的人中，Chédiak-Higashi综合征发展，引起发烧、黄疸（皮肤和眼睛呈黄色）、肝脏和脾脏肿大、淋巴腺肿大、易于出血和瘀伤。该疾病也会影响神经系统，导致虚弱、笨拙、行走困难和癫痫发作。一旦出现这些症状，该综合征通常在30个月内就会致命。

## Chédiak-Higashi综合征的诊断

- 血样检查

- 基因检测


抽取血样，然后在显微镜下对样本进行检查。白细胞的某些异常提示Chédiak-Higashi综合征。

采用血样的基因检测可明确诊断。

因为这种疾病非常罕见，所以只有在患有提示Chédiak-Higashi综合征的症状时才会筛查家庭成员。

## Chédiak-Higashi综合征的治疗

- 抗生素预防感染

- 干扰素-α以及有时皮质类固醇

- 干细胞移植


Chédiak-Higashi综合征的治疗涉及抗生素以帮助预防感染和干扰素γ（一种改变免疫系统的药物）以帮助免疫系统更好地发挥功能。

皮质类固醇和脾的切除（脾切除术）有时会暂时缓解症状。

但是，除非进行了干细胞移植，否则大多数患者在7岁时死于感染。移植从具有相同组织类型的供者获得的干细胞可能会治愈患者。通常情况下，在移植前给予儿童化疗药物（移植前预处理化疗），以降低移植细胞排斥的风险。约60％的儿童在移植后5年仍存活。

## 了解更多信息

以下是可能对您有帮助的英文资料。请注意，本手册对该资源的内容不承担责任。

1. [免疫缺陷病基金会：慢性肉芽肿性疾病和其他吞噬细胞疾病](https://primaryimmune.org/node/292)：原发性免疫缺陷病的综合信息，包括Chédiak-Higashi综合征，从诊断和治疗到改善受影响患者的生活质量




版权所有 © 2024
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2024Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |