---
title: "X连锁无丙种球蛋白血症"
description: "已审核/已修订 1月 2023"
---

﻿X连锁无丙种球蛋白血症 - X连锁无丙种球蛋白血症 - 《默沙东诊疗手册大众版》 honeypot link

# X连锁无丙种球蛋白血症

## （Bruton病）

作者：James Fernandez, MD, PhD, Cleveland Clinic Lerner College of Medicine at Case Western
Reserve University

已审核/已修订 1月 2023

浏览专业版

X-连锁无丙种球蛋白血症是一种因X（性别）染色体上某基因突变所致的遗传性免疫缺陷病。本病导致无B细胞（一种淋巴细胞）和抗体（免疫球蛋白）水平很低或无抗体。

- [症状](#症状_v27719666_zh) \|
- [诊断](#诊断_v27719672_zh) \|
- [治疗](#治疗_v27719681_zh) \|
- [了解更多信息](#了解更多信息_v45390349_zh) \|

- X连锁无丙种球蛋白血症的婴儿在约6个月大时开始出现鼻、耳、皮肤、鼻窦和肺部复发性咳嗽和/或感染。

- 医生通过测量免疫球蛋白水平和B细胞数量来诊断疾病。

- 免疫球蛋白在整个生命周期中给予，并且可以连续给予抗生素。


（另见免疫缺陷病概述。）

抗体（免疫球蛋白）是免疫系统产生的物质，可帮助机体抵御感染、癌症和异物。抗体由一种称为B细胞的白细胞产生。一种或多种免疫球蛋白缺乏会增加严重感染的风险。

X连锁无丙种球蛋白血症是由X（性别）染色体上的基因突变（称为X连锁疾病）引起的。X连锁疾病仅累及男孩。

## X连锁无丙种球蛋白血症的症状

在出生后的前6个月，来自于母体的免疫球蛋白可以保护婴儿避免感染。在约6月龄，这些免疫球蛋白的水平开始下降，并且患病婴儿开始出现反复咳嗽、鼻感染（鼻炎）和/或耳、皮肤、窦和肺感染。这些感染通常归因于细菌例如肺炎球菌、链球菌和 _嗜血杆菌_。有时出现少见的脑部病毒感染。

由于缺乏通常存在于扁桃体的 B 细胞，从而不能产生免疫球蛋白，所以扁桃体非常小，并且淋巴结无法形成。

X-连锁无丙种球蛋白血症增加关节中形成感染（感染性关节炎）、因气道慢性炎症所致的不可逆性加宽（支气管扩张症）和某些癌症的风险。

在早期诊断和治疗下，除非脑感染出现，否则寿命经常不受影响。

## X连锁无丙种球蛋白血症的诊断

- 血液化验

- 有时进行基因检测


进行血液检验以测量免疫球蛋白水平和B细胞数目。

可以进行基因检测以确认X连锁无丙种球蛋白血症的诊断，但通常不需要。建议近亲进行检测。

如果在他们的家族中发现导致X连锁无丙种球蛋白血症的突变，则建议产前基因筛查。

## X连锁无丙种球蛋白血症的治疗

- 免疫球蛋白

- 抗生素


终生输注免疫球蛋白（从免疫系统正常的人的血液获得的抗体）以提供缺失的免疫球蛋白，从而帮助预防感染。免疫球蛋白可以静脉注射或皮下注射。

细菌感染要及时应用抗生素，也可以长期应用抗生素。

X连锁无丙种球蛋白血症患者不能接种含有活的但减弱的生物体（病毒或细菌）的疫苗。这些疫苗包括轮状病毒属疫苗、麻疹-腮腺炎-风疹疫苗、水痘（水痘）疫苗、一种水痘-带状疱疹（带状疱疹）疫苗、卡介苗（BCG）疫苗和流感疫苗作为鼻喷雾剂给予。

即使应用了这些方法，仍然常出现慢性鼻窦和肺部感染。

## 了解更多信息

以下是可能对您有帮助的英文资料。请注意，本手册对该资源的内容不承担责任。

1. [免疫缺陷病基金会：无丙种球蛋白血症：X连锁和常染色体隐性](https://primaryimmune.org/about-primary-immunodeficiencies/specific-disease-types/agammaglobulinemia-x-linked-autosomal-recessive)：无丙种球蛋白血症的综合信息，包括有关诊断和治疗的信息和给受影响患者的建议




版权所有 © 2024
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2024Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |