---
title: "免疫治疗"
description: "细胞因子是免疫系统的化学信使。白细胞和免疫系统的某些其它细胞在检测到异物（抗原）时会产生细胞因子。细胞因子的例子包括干扰素和白介素。细胞因子通过附着于另一个细胞表面上称为受体的特定分子来传递其信息。细胞因子及其受体有点像钥匙和锁。不同的细胞因子有不同的受体。"
---

﻿免疫治疗 \- 免疫治疗 \- 《默沙东诊疗手册大众版》 honeypot link

# 免疫治疗

作者：Peter J. Delves, PhD, University College London, London, UK

已审核/已修订 2月 2024

浏览专业版

- [细胞因子和细胞因子受体](#细胞因子和细胞因子受体_v43445291_zh) \|
- [融合蛋白](#融合蛋白_v43445311_zh) \|
- [单克隆抗体](#单克隆抗体_v43445325_zh) \|

免疫治疗是使用模仿或改变免疫系统成分的药物（如肿瘤抗原和免疫检查点——另见免疫系统概述）以对抗疾病。免疫疗法正在迅速发展，尤其是在癌症治疗领域。

几种类型（类别）的免疫治疗药物已经开发出来。一些最常见的类别是

- 细胞因子和细胞因子受体

- 融合蛋白

- 单克隆抗体


## 细胞因子和细胞因子受体

细胞因子是免疫系统的化学信使。白细胞和免疫系统的某些其它细胞在检测到异物（抗原）时会产生细胞因子。细胞因子的例子包括干扰素和白介素。细胞因子通过附着于另一个细胞表面上称为受体的特定分子来传递其信息。细胞因子及其受体有点像钥匙和锁。不同的细胞因子有不同的受体。

细胞因子或其受体可以在实验室中生产。当给予人时，人工细胞因子或细胞因子受体可用于改变人体自然免疫应答并治疗许多疾病。

细胞因子或细胞因子受体可用于：

- 治疗癌症，例如卡波西肉瘤

- 治疗炎症性疾病，如类风湿性关节炎、银屑病关节炎和强直性脊柱炎

- 治疗病毒感染，如乙型肝炎和丙型肝炎


## 融合蛋白

融合蛋白是在实验室中产生的化合物，将具有理想的免疫修饰和抗病特性的两种不同蛋白结合或“融合”在一起，形成一种药物。当给予人时，新产生的融合蛋白可用于修饰自然免疫反应并治疗多种疾病。融合蛋白的一个例子是药物依那西普，它使细胞因子受体与抗体融合。

融合蛋白可用于：

- 治疗癌症，例如某些类型的淋巴瘤

- 治疗炎症性疾病，如类风湿性关节炎、幼年特发性关节炎、银屑病关节炎、强直性脊柱炎、斑块状银屑病


## 单克隆抗体

单克隆抗体（mAb）是在实验室中由活细胞产生的抗体，这些活细胞已被改变以产生所需的抗体。当注入人体血流时，它们像人体产生的抗体那样起作用。单克隆抗体通常旨在攻击癌细胞或引起炎症的物质。例如利妥昔单抗，用于治疗许多疾病，包括类风湿性关节炎。

单克隆抗体用于：

- 治疗许多癌症（如乳腺癌和结肠直肠癌）和炎症性疾病（例如类风湿关节炎、克罗恩病和银屑病）

- 防止排斥器官移植物


由于单克隆抗体通常用于抑制免疫系统，因此它们可能具有显著的副作用，例如增加感染或癌症的风险，还可能导致自身免疫性疾病。



版权所有 © 2024
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2024Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |