---
title: "共济失调-毛细血管扩张"
description: "通常在儿童学习走路时出现不协调（共济失调），但也可以延迟至4岁出现。逐渐口齿不清，并且肌力进行性下降，导致严重残疾。智力残疾可以出现并且进展。"
---

﻿共济失调\-毛细血管扩张 \- 共济失调\-毛细血管扩张 \- 《默沙东诊疗手册大众版》 honeypot link

# 共济失调-毛细血管扩张

作者：James Fernandez, MD, PhD, Cleveland Clinic Lerner College of Medicine at Case Western
Reserve University

已审核/已修订 1月 2023

浏览专业版

共济失调-毛细血管扩张是一种遗传性疾病，特征在于共济失调、毛细血管膨大和引起感染敏感性增加的免疫缺陷病。

- [症状](#症状_v27718798_zh) \|
- [诊断](#诊断_v27718806_zh) \|
- [治疗](#治疗_v27718816_zh) \|
- [了解更多信息](#了解更多信息_v45390247_zh) \|

- 在患有共济失调 \- 毛细血管扩张症的儿童中，不协调通常在他们开始行走时发展，并且肌肉逐渐减弱，导致他们极度残疾。

- 血液检查可以帮助医生诊断本病。

- 治疗涉及抗生素（预防感染）和免疫球蛋白。


（另见免疫缺陷病概述。）

共济失调 \- 毛细血管扩张症是一种原发性免疫缺陷病。通常，本病为常染色体（非性连锁）隐性遗传疾病。即意味着从父母双方处各获得一个致病基因。

共济失调-毛细血管扩张症患者对感染的易感性增加是因为B细胞和T细胞（淋巴细胞）功能异常，B细胞和T细胞能帮助机体防御微生物以及避免出现可导致癌症的异常细胞。通常，某种类型的抗体（免疫球蛋白）——IgA和IgE——也减低。

共济失调-毛细血管扩张症还导致小脑（负责协调机体运动的脑部）异常，这与免疫缺陷病无关，并且引起协调失常。

## 共济失调-毛细血管扩张症的症状

通常在儿童学习走路时出现不协调（共济失调），但也可以延迟至4岁出现。逐渐口齿不清，并且肌力进行性下降，导致严重残疾。智力残疾可以出现并且进展。

在1和6岁之间（但是经常直至4岁才发生），皮肤和眼中的毛细血管变得膨大及可见。膨大的毛细血管（毛细血管扩张），称作蜘蛛状静脉，通常在眼球、耳和颈侧上最明显。

蜘蛛网状静脉



图片

图像由医学博士 Thomas Habif 提供。

内分泌系统可以受累，导致睾丸小（男孩）、不育和糖尿病。

鼻窦感染和肺部感染复发，经常导致肺炎和慢性肺部疾病，例如支气管扩张症（因慢性炎症所致的气道不可逆性变宽）。

癌症风险、尤其白血病、淋巴瘤、脑肿瘤和胃癌风险增加。

共济失调-毛细血管扩张症通常在30岁前进展为瘫痪、痴呆和死亡。

## 共济失调-毛细血管扩张症的诊断

- 血液化验

- 基因检测


医生根据症状怀疑共济失调-毛细血管扩张症。

检测血液IgA水平及遗传学检查有助于确诊。

如果医生根据他们的检查结果怀疑内分泌失调或癌症，那么检查这些疾病的检查就完成了。

## 共济失调-毛细血管扩张症的治疗

- 抗生素和免疫球蛋白


为了有助于预防感染，医生向患者给予抗生素和免疫球蛋白（从免疫系统正常的人的血液获得的抗体），这提供遗失的免疫球蛋白。免疫球蛋白可以每月一次静脉注射，或者每周一次或每月一次皮下注射。

然而，这些药物不缓解其它问题。

## 了解更多信息

以下是可能对您有帮助的英文资料。请注意，本手册对该资源的内容不承担责任。

1. [免疫缺陷病基金会：共济失调-毛细血管扩张](https://primaryimmune.org/about-primary-immunodeficiencies/specific-disease-types/ataxia-telangiectasia/)：共济失调-毛细血管扩张症的一般信息，包括诊断和治疗信息




版权所有 © 2024
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2024Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |