---
title: "慢性黏膜皮肤念珠菌病"
description: "在慢性黏膜念珠菌病患者中，通常在婴儿期出现顽固的念珠菌感染，但有时可以在成年早期发生。"
---

﻿慢性黏膜皮肤念珠菌病 \- 慢性黏膜皮肤念珠菌病 \- 《默沙东诊疗手册大众版》 honeypot link

# 慢性黏膜皮肤念珠菌病

作者：James Fernandez, MD, PhD, Cleveland Clinic Lerner College of Medicine at Case Western
Reserve University

已审核/已修订 1月 2023 \| 修改的9月 2023

浏览专业版

慢性黏膜皮肤念珠菌病是一种遗传性免疫缺陷病，是因T细胞（一种白细胞）功能异常所致的 _念珠菌_（一种真菌）持续或反复感染。

- [症状](#症状_v27718986_zh) \|
- [诊断](#诊断_v27719006_zh) \|
- [治疗](#治疗_v27719024_zh) \|
- [了解更多信息](#了解更多信息_v45390269_zh) \|

- 慢性黏膜念珠菌病可以导致口腔感染、头皮、皮肤和指甲频繁或慢性真菌感染。

- 为了诊断疾病，医生在显微镜下检查感染区域的样本，并进行血液检查以检查导致免疫缺陷病的突变。

- 抗真菌药物通常可控制感染，但必须长时间服用。


（另见免疫缺陷病概述。）

因为T细胞（一种淋巴细胞）功能异常，身体抵抗真菌感染（包括 _念珠菌_\[一种酵母菌\] 感染 \[念珠菌病\]）的能力较低。如果免疫系统的其它部分（例如抗体）有作用，则身体仍可能能够战胜其它感染。但是，在患有这种疾病的一些患者中，抗体功能也异常，从而使得这些患者易患其他感染。

慢性粘膜念珠菌病归因于特定基因中的某个突变。取决于哪种基因具有该突变，可能需要一个或两个突变（一个突变来自各自亲本）以引起本病。

## 慢性黏膜皮肤念珠菌病的症状

在慢性黏膜念珠菌病患者中，通常在婴儿期出现顽固的念珠菌感染，但有时可以在成年早期发生。

真菌可以导致口腔感染（鹅口疮）以及头皮、皮肤和指甲感染。口腔、食道、消化道、眼睑和阴道（阴道酵母菌感染）黏膜也可以发生感染。

婴儿常表现为难治性的鹅口疮、尿布疹，或两者并存。严重程度不定。

慢性皮肤黏膜念珠菌病可能会导致一个或多个指甲变厚、开裂并变色。毁容性皮疹可能覆盖面部和头皮。皮疹结壳并增厚并可能渗出。在头皮上，皮疹可以引起毛发脱落。

念珠菌感染



指甲感染（念珠菌病）

_念珠菌_ 引起的指甲感染可影响指甲板（甲癣—见于指甲底部）、指甲边缘（甲沟炎）或两者。

图片由 CDC/Sherry Brinkman 通过美国疾病控制与预防中心公共健康图像库提供。



鹅口疮

口腔内可见奶油样白斑，擦掉后可能会出血。这是鹅口疮的典型表现，由 _念珠菌_ 感染导致。

图像由医学博士 Thomas Habif 提供。



_念珠菌_ 引起的食道感染

这张照片显示食管中发白斑点，这是酵母 _念珠菌_ 感染的典型特征。

照片由 Kristle Lynch 医学博士提供。



指甲感染（念珠菌病）

_念珠菌_ 引起的指甲感染可影响指甲板（甲癣—见于指甲底部）、指甲边缘（甲沟炎）或两者。

图片由 CDC/Sherry Brinkman 通过美国疾病控制与预防中心公共健康图像库提供。



鹅口疮

口腔内可见奶油样白斑，擦掉后可能会出血。这是鹅口疮的典型表现，由 _念珠菌_ 感染导致。

图像由医学博士 Thomas Habif 提供。



_念珠菌_ 引起的食道感染

这张照片显示食管中发白斑点，这是酵母 _念珠菌_ 感染的典型特征。

照片由 Kristle Lynch 医学博士提供。

通常，这种疾病是慢性的，但是它不影响寿命。

许多患者也有以下病征：

- 内分泌病，例如甲状旁腺机能减退（甲状旁腺功能减退）、糖尿病和肾上腺机能减退（艾迪生病）

- 自身免疫性肝炎

- 自身免疫疾病（当免疫系统发生功能障碍并攻击人体自身组织时），例如格雷夫斯病


## 慢性黏膜皮肤念珠菌病的诊断

- 取感染部位的样本在显微镜下进行检查

- 有时进行基因检测


当患者频繁发生口腔、头皮、皮肤和指甲感染并且具有特征性皮肤变化时，医生怀疑 _念珠菌_ 感染。在显微镜下检查来自感染区域的样本并鉴定该酵母可确认 _念珠菌_ 感染是原因。

因为没有免疫缺陷病的人偶尔会发生 _念珠菌_ 感染，医生会检查是否存在常见的 _念珠菌_ 感染危险因素，如糖尿病或近期使用抗生素。如果频繁出现 _念珠菌_ 感染的患者没有 _念珠菌_ 感染风险因素，诊断可能是慢性皮肤黏膜念珠菌病。

血液检验可以对特定遗传性突变确诊。

## 慢性黏膜皮肤念珠菌病的治疗

- 抗真菌药

- 有时使用免疫球蛋白


通常，皮肤应用抗真菌药物可以控制慢性皮肤黏膜念珠菌病感染。如果不能控制，口服氟康唑或其它相似的抗真菌药物有效。需要长时间服药。

有时给予免疫球蛋白（从具有正常免疫系统的人的血液中获得的抗体）。药物可以每月一次静脉注射或者每周一次或每月一次皮下注射。

根据需要，治疗内分泌疾病和自身免疫疾病。

干细胞移植已用于具有特定基因突变的少数患者；但是，在慢性皮肤黏膜念珠菌病患者中不常使用移植。

## 了解更多信息

以下是可能对您有帮助的英文资料。请注意，本手册对该资源的内容不承担责任。

1. [免疫缺陷病基金会：其他原发性细胞免疫缺陷病](https://primaryimmune.org/about-primary-immunodeficiencies/specific-disease-types/other-primary-cellular-immunodeficiencies)：慢性皮肤黏膜念珠菌病及其他原发性细胞免疫缺陷病的一般信息，包括诊断和治疗信息




版权所有 © 2024
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2024Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |