---
title: "肾移植"
description: "一半以上的肾脏来源于健康的死亡供者。这些肾脏约三分之一受损，但是因需求太高而仍使用。其余移植的肾来自活体供者。由于一个健康的肾脏即可满足生存需求，因此活体捐献是可行的。"
---

﻿肾移植 \- 肾移植 \- 《默沙东诊疗手册大众版》 honeypot link

# 肾移植

作者：Martin Hertl, MD, PhD, Rush University Medical Center

已审核/已修订 8月 2022 \| 修改的9月 2022

浏览专业版

肾脏移植是将健康的肾脏从在世或刚去世的人中取出，然后再移植到患有终末期肾衰竭的患者中。

- [程序](#程序_v34670706_zh) \|
- [并发症](#并发症_v8573866_zh) \|

（另见移植概述。）

对于各种年龄的不可逆肾衰竭患者，肾移植是透析外另一种挽救生命的措施。肾脏移植是最常见的器官移植手术。

当患者有下列情况，适用肾移植

- 不可逆转的晚期肾功能衰竭


如果以下情况适用，70岁和80岁的人可能有资格接受移植手术：

- 他们在其它方面健康，可以独立行事，并有良好的社会支持。

- 预计他们可生存相当长的时间。

- 移植可能大大提高他们的功能和生活质量，而不仅仅是将他们从透析中解放出来。


也有1型糖尿病的人可能会成为胰腺-肾同步移植或肾移植后-胰腺移植的候选人。

供者和受者均要接受移植前筛查。进行这种筛查是为了确保器官足够健康，可以进行移植，并且受者没有任何影响移植的疾病。

如果患者有某些疾病，如重度心脏疾病或癌症，则不进行肾移植（禁忌症）。某些以前无法进行肾脏移植的疾病（绝对禁忌症）现在被视为相对禁忌症（意味着采取特殊预防措施的情况下可以进行移植），因为有药物可以控制它们。例如，当患者糖尿病控制不佳（可导致肾衰竭）或患有某些病毒感染（如晚期丙型肝炎）且可能因服用预防移植后排斥反应所需的药物加重时，应采取特殊预防措施。这些药物会抑制免疫系统，从而使其无法保护身体免受感染。

移植后1年，约95％肾受者存活。移植肾脏仍有功能的百分比为

- 对于来自活体供者的肾脏：约95％

- 对于来自死亡供者的肾脏：约90％


此后每年，约3％至5％的活体供者的肾脏和约5％至8％的死亡供者功能停止。移植肾脏有时功能可以维持30年以上。

成功肾移植者通常可进行正常、积极的生活。

## 供者

一半以上的肾脏来源于健康的死亡供者。这些肾脏约三分之一受损，但是因需求太高而仍使用。其余移植的肾来自活体供者。由于一个健康的肾脏即可满足生存需求，因此活体捐献是可行的。

## 肾移植手术

使用通过几个小切口插入的细薄器械和小摄像头（腹腔镜手术）将肾脏从供体中取出。偶尔需要一个较大的切口（开放手术）。取出后，将肾脏冷藏并快速运输到医学中心，以移植给血型和组织配型相容、不会产生对于供者组织抗体的患者。

肾脏移植是大手术。接受肾脏的患者通常在移植手术前已接受数月或数年透析。捐献的肾脏通过切口置于盆腔，临近受者的血管和膀胱。通常，无功能的肾脏留在原位。偶尔，由于发生感染且未消退，从而将其取出。

肾移植



隐藏详情

捐献的肾脏通过切口置于盆腔，临近受者的血管和膀胱。通常，无功能的肾脏留在原位。

在移植当天开始抑制免疫系统的药物（免疫抑制剂），包括皮质类固醇。这些药物可以帮助降低供者排斥移植肾的风险。

## 肾移植并发症

移植可能导致各种并发症。

### 排异

即使组织配型密切相合，移植器官与输血不同，如果不采取预防排异的措施，通常会出现排异。排异源于受者免疫系统攻击移植的器官所致，移植的器官被免疫系统识别为异物。排异可以轻微、容易控制，也可以严重、即使治疗仍然恶化。

尽管应用免疫抑制剂，肾移植后还是可能会发生一次或多次排异。

**急性排异** 出现于肾移植后的3～4个月之内。它可以伴有发热、尿量减少、体重增加、肾脏疼痛和肿胀以及血压升高。血液检查提示肾功能恶化。因为这些症状也见于感染或药物毒性，排异的确诊需要肾脏针刺活检。

历经数月至数年的 **慢性排异** 相对常见并造成肾功能逐渐变差。

排异通常可以用大剂量皮质类固醇类或抗淋巴细胞球蛋白有效治疗。如果这些药物无效，逐渐停用，同时必须重新开始透析。透析持续进行直至另一个肾移植物可获得。

排异的肾脏可以留在原位，除非持续发热、疼痛、血尿或高血压。再次移植的成功率几乎和第一次移植一样高。

### 癌症

与一般人群相比，肾移植受者发生癌的可能性高约10至15倍，可能的原因是帮助身体防御癌症和感染的免疫系统受到抑制。淋巴系统恶性肿瘤（淋巴瘤）在肾移植受者中的常见率是一般人群中的30倍，但是淋巴瘤仍然是少见的。皮肤癌常见。



版权所有 © 2024
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2024Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |