---
title: "高IgE综合征"
description: "已审核/已修订 1月 2023"
---

﻿高IgE综合征 - 高IgE综合征 - 《默沙东诊疗手册大众版》 honeypot link

# 高IgE综合征

## （高免疫球蛋白血症E综合征；Buckley综合征）

作者：James Fernandez, MD, PhD, Cleveland Clinic Lerner College of Medicine at Case Western
Reserve University

已审核/已修订 1月 2023

浏览专业版

高IgE综合征是一种遗传性免疫缺陷病症，特征为婴儿期出现复发性疔疮、鼻窦感染和肺部感染及重度皮疹。免疫球蛋白E（IgE）水平极高。

- [症状](#症状_v27719173_zh) \|
- [诊断](#诊断_v27719182_zh) \|
- [治疗](#治疗_v27719191_zh) \|
- [了解更多信息](#了解更多信息_v45390292_zh) \|

- 多数高IgE综合征患儿有皮肤、关节、肺或其它器官脓肿。

- 血液检查可以诊断本病。

- 治疗包括给予抗生素预防或治疗感染，减轻皮疹的药物或药物以及修饰免疫系统的药物。


（另见免疫缺陷病概述。）

IgE是5种抗体中的一种，有助于保护机体免受感染。在高IgE综合征中IgE水平较高，但这不是免疫缺陷的原因。免疫系统的其他部分有缺陷。为什么IgE水平高属于未知。

高IgE综合征是一种原发性免疫缺陷病。它可以通过以下两种方式之一遗传：

- 作为一种常染色体（非性连锁）显性疾病：就是说，只需要一个来自任一父母的疾病基因。

- 作为一种常染色体隐性遗传病：即意味着从父母双方处各获得一个致病基因。


高IgE综合征取决于哪个基因受影响。两种形式都会引起类似症状。

## 高IgE综合征的症状

高IgE综合征的症状通常在婴儿期开始。多数患儿有皮肤、关节、肺或其它器官脓肿。脓肿通常由葡萄球菌感染引起，并常频繁复发。

患者可出现呼吸道感染，包括在肺炎治愈后可能留下巨大囊肿（填充液体的囊）的肺炎。

痒性皮疹形成。

骨脆弱，导致多发骨折。可能有粗糙面部特征。乳牙脱落延迟。

生存期取决于肺部感染的严重程度。

## 高IgE综合征的诊断

- 血检以测量 IgE 含量

- 有时进行基因检测


当婴儿疔疮和肺炎频繁发生时，怀疑有高IgE综合征。通过血液检查发现高水平IgE来确诊。

可以进行基因测试以检查异常基因。

## 高IgE综合征的治疗

- 抗生素


连续给予抗生素，通常是甲氧苄啶/磺胺甲基异噁唑，以预防葡萄球菌感染。

皮疹用保湿霜、抗组胺药来治疗，如果可能感染，则用抗生素治疗。

呼吸道感染需要应用抗生素治疗。

调节免疫系统的某些药物，例如干扰素γ，有时有益。

## 了解更多信息

以下是可能对您有帮助的英文资料。请注意，本手册对该资源的内容不承担责任。

1. [免疫缺陷病基金会：高IgE综合征](https://primaryimmune.org/about-primary-immunodeficiencies/specific-disease-types/hyper-ige-syndrome/)：高IgE综合征的综合信息，包括有关诊断和治疗信息和给受影响患者的建议




版权所有 © 2024
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2024Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |