---
title: "干燥性角膜结膜炎"
description: "作者：Vatinee Y. Bunya, MD, MSCE, Scheie Eye Institute at the University of Pennsylvania"
---

﻿干燥性角膜结膜炎 \- 干燥性角膜结膜炎 \- 《默沙东诊疗手册大众版》 honeypot link

# 干燥性角膜结膜炎

## （干眼症；干燥性角膜炎）

作者：Vatinee Y. Bunya, MD, MSCE, Scheie Eye Institute at the University of Pennsylvania

已审核/已修订 7月 2024

浏览专业版

干燥性角膜结膜炎是结膜（衬于眼睑和覆盖眼白的薄膜）与角膜（虹膜和瞳孔前的透明层）干燥。

- [病因](#病因_v26622510_zh) \|
- [症状](#症状_v798580_zh) \|
- [诊断](#诊断_v798592_zh) \|
- [治疗](#治疗_v798597_zh) \|

- 泪液分泌不足或泪液蒸发过快。

- 眼部刺激症状、畏光、烧灼感及痒感。

- 将试纸放置在睑缘可测量泪液分泌量。

- 人工泪液，有时是泪点塞（插入眼睑内角处靠近鼻子的小开口）有助于缓解症状。


## 干燥性角膜结膜炎的病因

有 2 种主要类型（尽管许多患者兼有两种类型）：

- 泪液生成不足型干眼

- 蒸发过强型干眼


干眼可由泪液产生不足（ **泪液生成不足型干眼**）引起。此类干眼是因是泪腺产生的泪液不足，不能形成正常的泪膜覆盖在角膜和结膜表面所致，常见于绝经后的妇女，也常见于Sjögren综合征（见）的患者。（另见图保护眼睛的结构。） 这是绝经后的妇女中最常见的类型。干眼症常见于干燥综合征患者。罕见情况下，泪液生成不足型干眼可能会是类风湿性关节炎或系统性红斑狼疮（狼疮）等疾病的一个症状表现。某些药物可能会引起泪液生成不足型干眼症。这些药物包括利尿剂、抗胆碱能药、抗抑郁药、β受体阻滞剂、抗组胺药和减充血剂。

干眼也可能是由于眼泪成分的异常，导致眼泪快速蒸发（ **蒸发过强型干眼**）。此型患者尽管产生的泪液足量，但在进行某些活动或特定的环境中泪液蒸发过快，也不足以形成完整的泪膜。异维 A 酸和抗雄激素药物（抑制雄性激素的药物）只是可能导致这类干眼症的其中一部分药物。

干眼也可能是由于夜间一段时间眼睛部分张开（夜兔眼）或眨眼率不足（可发生于帕金森病中）。一些抗精神病药、肾上腺素能受体激动剂（某些抗高血压药）和肉毒杆菌毒素注射液均可加重由夜间眼睑闭合不全导致的干眼症。

### 眼保护器

|     |
| --- |
|  |

## 干燥性角膜结膜炎的症状

干眼症状包括眼部刺激、烧灼感、牵拉感、眼后压迫感、砂砾感或感觉眼内好像有东西（异物感）。有时还会出现反复的视物模糊。眼睛表面的损伤可增加不适感和畏光感。下列因素可导致症状恶化

- 使瞬目运动减少的活动，尤其是长时间用眼如阅读、用电脑、开车、看电视等

- 生活在通风过强、烟尘过重、多风或干燥的环境中，如机场、大型购物中心、湿度过低的地区，或在空调（尤其是车内空调）、电扇或暖气开放的环境中

- 有些药物的使用，如异维 A 酸和某些镇静剂、利尿剂、抗高血压药、口服避孕药、抗阻胺药以及其他有抗胆碱能作用的药物


在寒冷、雨雾天气或在潮湿的地方（如淋浴室）干眼症的症状可得到改善。

眨眼会将更多的泪液散布在眼睛表面，从而减少或预防眼干及相关症状。频繁眨眼通常是为了缓解眼干。

干眼症，尽管部分患者症状非常严重，极少导致失明。然而，干眼症患者有时会在用眼过程中感觉到视物模糊，或因眼部刺激症状较重、发病频繁或持续时间较长而不愿用眼。在部分严重干眼症患者中，角膜表面增厚，或者形成溃疡和瘢痕。有时，血管在角膜上生长。瘢痕形成和血管增生可损害视力。

## 干燥性角膜结膜炎的诊断

- Schirmer 检查和泪膜破裂时间检查


医生根据眼睛的症状和外观和做一些检查来诊断干眼症。这两种检查均在滴用任何类型的滴眼液之前进行。

医生使用裂隙灯（一个让医生在高倍放大下检查眼睛的仪器）检查眼睛，来确定眼睛是否受损。在检查期间，医生可能会使用含一种黄绿色素染料（称为荧光素）的滴眼液。荧光素暂时将角膜中的损伤区域染色，使医生可以看到本来看不见的损伤区域。

Schirmer 检查，即用一张滤纸条置于眼睑边缘，测量接下来 5 分钟产生的泪液量。

泪点塞



图片

© Springer Science+Business Media

还可以测量患者凝视时眼睛变干所需的时间（称为泪膜破裂时间）。

## 干燥性角膜结膜炎的治疗

- 人工泪液

- 环孢素滴眼液

- 泪点塞


人工泪液每隔数小时点眼一次可缓解症状。人工泪液是模拟真实的眼泪成分制成的一种泪液替代品，能覆盖在眼表维持角膜及结膜的湿润。润滑性眼药膏在睡前使用能预防晨起时的干眼症状，药效持续时间较人工泪液长。但因润滑性眼药膏可导致视物模糊，白天常不方便使用。有些医生会推荐使用 Ω-3 脂肪酸膳食补充剂来改善眼睛的油膜，但大多数证据表明这并无帮助。

使用含环孢霉素的眼药水能降低干眼症相关的炎症。这些眼药水刺痛，需要数月时间才能达到效果。虽然眼药水仅对小部分人有用，但可显著减少炎症。避免干燥、通风过强及烟雾环境、使用加湿器有助于缓解症状。

眼科医生（专门评估和治疗——外科和非外科——眼睛疾病的医生）可在诊室内进行一项小手术，帮助患者缓解干眼症。手术期间，眼科医生将塞子插入泪小点（眼睑内角处靠近鼻子的小开口），阻止泪液从眼睛表面流出、通过泪管和进入鼻腔，从而使泪液不离开眼睛。通常这种方式，更多眼泪可更长时间湿润眼睛。对严重干眼患者，也可做上下眼睑部分缝合，以减少泪液蒸发。在严重的情况下，可以封闭泪管。

也可使用特殊的鼻喷雾剂每日两次以刺激泪液分泌。

如果一个人有睑缘炎，可通过热敷、按摩和加热装置、眼睑清洁湿巾和有时使用抗生素等措施治疗。



版权所有 © 2024
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2024Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |