---
title: "沙眼"
description: "作者：Zeba A. Syed, MD, Wills Eye Hospital"
---

﻿沙眼 \- 沙眼 \- 《默沙东诊疗手册大众版》 honeypot link

# 沙眼

## （埃及眼炎；颗粒性结膜炎）

作者：Zeba A. Syed, MD, Wills Eye Hospital

已审核/已修订 4月 2023

浏览专业版

小知识

沙眼是由细菌沙眼衣原体引起的一种迁延性 _结膜_ 感染。

- [症状](#症状_v798324_zh) \|
- [诊断](#诊断_v798328_zh) \|
- [治疗](#治疗_v798344_zh) \|
- [预防](#预防_v798341_zh) \|
- [了解更多信息](#了解更多信息_v39679214_zh) \|

- _沙眼衣原体_ 感染常见于较落后且炎热、干旱地区的儿童。

- 眼睛发红、溢泪、刺激或者如果情况严重，可形成瘢痕并丧失视力。

- 抗生素有效，但再感染较常见。


沙眼是由 _沙眼衣原体_ 非性传播亚型感染所致的结膜炎。沙眼是由沙眼衣原体非性传播亚型感染所致的结膜炎，常见于北非、地中海、印度次大陆、澳大利亚及东南亚等热带干旱国家的贫困地区。在美国则很少见，仅在美洲印第安人和来自沙眼流行国家的移民中偶可见到。沙眼是全世界首位可预防的致盲性眼病。

### 眼球内部结构

|     |
| --- |
|  |

沙眼多发生于儿童，尤其是3～6岁的幼儿。年龄稍大的儿童和成人因免疫力增强且个人卫生较好，发生率相对较少。

沙眼早期具有传染性，可通过手眼接触、苍蝇传播，或通过共用受到污染的物品（例如毛巾、手帕和眼部化妆品等）传播。

## 沙眼的症状

沙眼通常累及双眼。结膜（衬于眼睑内侧、覆盖眼白的薄膜）发炎、发红、受到刺激，眼睛溢泪。眼睑肿胀。对强光敏感。

沙眼



图片

© Springer Science+Business Media

在后期，血管可能逐渐在角膜上生长（称为新血管形成），从而妨碍视力。在部分患者中，眼睑结痂，导致睫毛向内翻（倒睫）。眨眼时，睫毛与角膜摩擦，引起感染，常造成永久伤害。5%的沙眼患者可发生视力下降甚至失明。

## 沙眼的诊断

- 医生对眼睛症状和外观进行评估


根据眼部表现和症状持续的时间，可拟诊沙眼。通过对眼睛进行拭子取样并送到实验室检查鉴定致病菌来明确沙眼诊断，但往往这样的检测是不必要的，因为诊断是明确的。

### 你知道吗……

|     |
| --- |
| - 沙眼是全世界首位可预防的致盲性眼病。 |

## 沙眼的治疗

- 口服抗生素或使用抗生素软膏


沙眼治疗包括口服抗生素（如阿奇霉素、多西环素或四环素）。或者，可涂抹四环素或红霉素眼膏。如果某个街区有许多人患沙眼，则医生通常会为整个街区提供抗生素。若感染造成了眼睑、结膜或角膜的损伤，可能还需行手术治疗。

## 沙眼的预防

由于沙眼会传染，因此再感染的情况较常见。接触适宜饮用的水可减少再次感染。定时洗手和洗脸有助于预防传播。应避免共用毛巾、洗脸巾、寝具和眼妆产品。因苍蝇蚊虫可传播疾病，活动区域应尽量消除蚊虫。

## 了解更多信息

以下是可能对您有帮助的英文资料。请注意，本手册对该资源的内容不承担责任。

1. [疾病控制和预防中心，卫生相关疾病](http://www.cdc.gov/healthywater/hygiene/disease/trachoma.html)：沙眼相关信息，包括从基本知识到世界卫生组织正在进行的消除计划的方方面面。还提供了更多资源的链接。




版权所有 © 2024
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2024Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |