---
title: "海绵窦血栓"
description: "海绵窦血栓 (CST) 通常由来自面部、牙齿或鼻窦感染的细菌（通常是 _金黄色葡萄球菌_）扩散所致。CST 可以由普通的面部感染如毛囊周围的小鼻疔（疖）、眼眶蜂窝织炎、蝶窦炎或筛窦炎所致。由于 CST 是一种可能的并发症，医生常认为从鼻周围到眼睛边缘的感染会很严重。"
---

﻿海绵窦血栓 \- 海绵窦血栓 \- 《默沙东诊疗手册大众版》 honeypot link

# 海绵窦血栓

作者：Richard C. Allen, MD, PhD, University of Texas at Austin Dell Medical School

已审核/已修订 7月 2024

浏览专业版

海绵窦血栓是一种非常罕见的疾病，血块（血栓）在海绵窦（颅底的大静脉）中形成。

- [病因](#病因_v6530914_zh) \|
- [症状](#症状_v6530920_zh) \|
- [诊断](#诊断_v6530923_zh) \|
- [治疗](#治疗_v6530930_zh) \|
- [预后](#预后_v6530927_zh) \|

- 海绵窦血栓通常因面部（包括鼻子的皮肤）、眼眶或鼻窦感染的细菌扩散所致。

- 症状包括头和面部疼痛、视觉障碍、眼睛迅速凸出和高热。

- 诊断基于症状和磁共振成像或计算机断层扫描的结果。

- 即使治疗，此病也可能导致严重的后遗症或致命。

- 给予高剂量的抗生素以消除感染。


海绵窦是眼球后方颅骨基底部的一支大静脉。该静脉用于排出面部静脉中的血液。海绵窦不鼻周围的充气窦（鼻窦）之一。

海绵窦血栓 (CST) 可累及使眼运动和为面部提供知觉的颅神经。CST 也可能导致大脑感染（脑炎）和脑膜周围液体的感染（脑膜炎）、脑脓肿、中风、失明和垂体活化不足（垂体功能减退症）。

（另见眼眶疾病简介。）

## 海绵窦血栓的病因

海绵窦血栓 (CST) 通常由来自面部、牙齿或鼻窦感染的细菌（通常是 _金黄色葡萄球菌_）扩散所致。CST 可以由普通的面部感染如毛囊周围的小鼻疔（疖）、眼眶蜂窝织炎、蝶窦炎或筛窦炎所致。由于 CST 是一种可能的并发症，医生常认为从鼻周围到眼睛边缘的感染会很严重。

## 海绵窦血栓的症状

海绵窦血栓可能会引起如下症状

- 持续数天的眼球异常凸出（眼球突出）

- 眼睑肿胀

- 严重的头痛。

- 面部疼痛或麻木

- 眼球运动障碍（眼肌麻痹），伴有复视

- 瞳孔过度扩张或瞳孔大小不等

- 视力丧失

- 瞌睡

- 高烧


如果细菌扩散至大脑，可能产生更严重的嗜睡、癫痫、昏迷和感觉异常或局部肌无力。

## 海绵窦血栓的诊断

- 磁共振成像或计算机断层扫描

- 血培养

- 脊椎穿刺（腰椎穿刺）


要诊断海绵窦血栓，医生通常会对鼻窦、眼和脑进行磁共振成像 (MRI) 或计算机断层扫描 (CT)。有时，会在将造影剂注入血流后进行 MRI 或 CT 检查，以显示更多细节。对比增强 MR 静脉造影 (MRV) 或 CT 静脉造影（静脉内给予造影剂以勾勒出静脉轮廓）的灵敏度更强。为了鉴别引起疾病的细菌，将血样送到实验室进行培养。也可进行脊髓穿刺。

## 海绵窦血栓的治疗

- 静脉给予抗生素

- 手术引流感染

- 皮质类固醇和其他补充性激素


在海绵窦血栓患者中，应立即开始通过静脉（静脉内）给予大剂量抗生素。受损鼻窦需行引流手术，尤其当患者 24 小时抗生素治疗后病情仍未改善时。

如果颅神经受影响，有时给予皮质类固醇。如果有垂体机能减退，通常给予皮质类固醇和其他补充激素。

尚不清楚是否有患者从抗凝剂（阻止新血栓形成和已形成的血栓增大的药物）治疗中获益。

## 海绵窦血栓的预后

即使通过抗生素治疗，海绵窦血栓也仍可能威胁生命。约 15% 的患者会死亡。另有三分之一的患者会出现严重的后遗症，如眼球运动障碍和复视、失明、中风以及由垂体激素水平下降（垂体功能减退症）引起的症状，而垂体功能减退症可能是永久性的。



版权所有 © 2024
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2024Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |