---
title: "眼睑肿胀"
description: "眼睑肿胀有很多原因（参见表眼睑肿胀的一些原因和特征）。通常由眼睑疾病引起，但也可能由眼眶内或周围疾病引起，也可能由导致身体广泛肿胀的其他疾病引起。"
---

﻿眼睑肿胀 \- 眼睑肿胀 \- 《默沙东诊疗手册大众版》 honeypot link

# 眼睑肿胀

作者：Christopher J. Brady, MD, Wilmer Eye Institute, Retina Division, Johns Hopkins
University School of Medicine

已审核/已修订 12月 2023

浏览专业版

- [病因](#病因_v6577904_zh) \|
- [评估](#评估_v6577923_zh) \|
- [治疗](#治疗_v6578141_zh) \|
- [关键点](#关键点_v6578144_zh) \|

人或患单或双眼睑肿胀。肿胀可能无痛，或伴随瘙痒或疼痛。眼睑肿胀和眼睛凸出不同，尽管一些疾病能同时引发这两种状况。

## 眼睑肿胀的病因

眼睑肿胀有很多原因（参见表眼睑肿胀的一些原因和特征）。通常由眼睑疾病引起，但也可能由眼眶内或周围疾病引起，也可能由导致身体广泛肿胀的其他疾病引起。

### 常见原因

眼睑肿胀的最常见原因是过敏，包括

- 局部过敏（接触敏感）

- 更为普遍的过敏反应（例如血管性水肿或过敏性鼻炎）


一只眼睑有一个部位肿胀较为常见，最常由脂腺阻塞（睑板腺囊肿）或毛囊细菌感染（麦粒肿或睑腺炎）所致。

### 不常见原因

眼睑肿胀较不常见的原因包括

- 导致全身肿胀的疾病，尤其是一种称为肾病综合征的肾病

- 眼睑和眼睛周围的皮肤受细菌感染（眶隔前蜂窝组织炎或眶周蜂窝组织炎）

- 眼睑边缘有慢性炎症（睑缘炎）

- 甲状腺功能低下（甲低）

- 甲状腺过度活跃（甲状腺功能亢进症）


过度活跃的甲状腺可造成眼球凸出，但不造成眼球肿胀。

**眼睑肿胀罕见但危险的病因** 包括眼眶内、眼周围和后部感染（眼眶蜂窝织炎）及受感染的血块造成大脑底部静脉阻塞（海绵窦血栓形成）。

表格

眼睑肿胀的一些病因和特征

表格

### 眼睑肿胀的一些病因和特征

| 病因 | 临床特征\* | 诊断方法 |
| --- | --- | --- |
| 眼睑疾病 |
| 仅影响眼部的过敏反应 | 瘙痒但无疼痛<br>苍白、浮肿的单或双眼睑，以及有时苍白、浮肿的结膜（连结眼睑和覆盖眼睛前部的薄膜）<br>先前发病的患者暴露于过敏原，或二者皆有<br>影响单或双眼睑 | 医生的检查 |
| 睑缘炎（眼睑边缘发炎） | 睫毛上黄色硬皮<br>眼瘙痒、灼热、发红、溃疡或联合反应<br>有时伴随脂溢性皮炎（以头皮和面部油腻为特征的皮肤炎症）<br>通常影响两个眼睑 | 医生的检查 |
| 单纯疱疹病毒引发的睑缘炎 | 变红的皮肤上充满液体的水泡聚集，开放性溃疡和明显的疼痛<br>通常只影响单眼（在儿童中可能影响双眼） | 医生的检查 |
| 睑板腺囊肿（眼睑深部脂腺增大） | 有一个区域发红并且仅一个眼睑疼痛<br>最终发展为远离眼睑边缘的圆形、无痛的肿胀 | 医生的检查 |
| 感染性结膜炎（由细菌或病毒引起的红眼病或结膜发炎） | 眼白发红，分泌物，有时起床时睫毛有硬皮<br>影响单或双眼 | 医生的检查 |
| 带状疱疹 | 变红的皮肤上充满液体的水泡聚集，开放性溃疡和明显的疼痛<br>通常只影响单眼，伴邻近皮肤皮疹 | 医生的检查 |
| 麦粒肿（睑腺炎） | 发红和疼痛影响单眼睑<br>最终出现眼睑边缘肿胀，有时伴有凸起的小脓包肿块 | 医生的检查 |
| 昆虫叮咬 | 瘙痒，发红，有时有一个小的、凸起的疙瘩 | 医生的检查 |
| 眼眶内和周围疾病 |
| 海绵窦血栓形成（受感染的血栓造成大脑底部静脉阻塞）† | 头痛，眼睛凸出，眼肌无力伴随复视，眼睑下垂，视力丧失，发热<br>通常首先影响单个眼睑，然后影响另一个<br>鼻窦炎症状（眼后或面部疼痛，当移动头部和流鼻涕时加重，有时出血）或其他面部感染，如眼窝或前蜂窝织炎 | 立即进行脑部和眼眶 CT 或 MRI |
| 眼眶蜂窝织炎（眼窝或眼眶内和周围组织感染）† | 眼睛凸出，眼发红，眼睛深处疼痛<br>红色、浮肿的眼睑<br>有时复视，眼睛不能向特定方向运动，眼睛运动时疼痛，或视力丧失<br>通常只影响单眼 <br>发热<br>有时先于窦炎症状 | 眼眶 CT 或 MRI |
| 眶前（眶周）蜂窝织炎（眼睑、眼睛前部周围的皮肤和组织感染） | 眼周围肿胀和发红但眼睛不凸出<br>有时疼痛（通常眼周围）和发热<br>通常只影响单眼 <br>视力和眼睛运动正常<br>有时先于眼附近的皮肤感染 | 医生的检查<br>有时行眼眶 CT 或 MRI |
| 影响全身的疾病‡ |
| 过敏反应 | 瘙痒<br>有时包含其他部位的过敏症状（如荨麻疹、哮喘或流鼻涕）<br>有时在之前过敏、曾暴露于过敏原、有多种过敏倾向或占几种情况的人中 | 医生的检查 |
| 导致全身肿胀的疾病（如慢性肾病、心力衰竭、肝衰竭和妊娠期女性的子痫前期） | 两个眼睑且有时额头肿胀<br>无瘙痒、疼痛、发红或其他影响眼睛的症状<br>通常脚肿胀 | 检查心脏、肝或肾脏疾病，取决于疑似患哪种疾病 |
| 甲状腺机能减退‬（甲状腺活动不足） | 面部浮肿但不疼痛<br>干燥、皮肤甲错且毛发粗糙<br>不能忍受寒冷 | 血液检查以评估甲状腺功能 |
| 格雷夫斯病（由免疫问题引起的甲状腺功能亢进） | 眼睛突出、复视<br>一般无疼痛<br>心率快、焦虑、体重减轻 | 血液检查以评估甲状腺功能<br>如果凸出严重，则行眼眶 CT 或 MRI |
| \\* 特征包括症状和医生的检查结果。提到的特点是典型的，但并不总会出现。<br>† 这些疾病很罕见。<br>‡ 这些疾病会导致双眼睑肿胀，通常不会导致发红。<br>CT=计算机断层扫描；MRI=磁共振成像。 |

## 眼睑肿胀的评估

下面的信息可以帮助人们决定是否需要医生的评估，并帮助他们知道在评估过程中需获取什么信息。

### 警示体征

在眼睑肿胀者中，特定的症状和特点是值得关注的病因。它们包括

- 发热

- 视力丧失

- 复视

- 单眼或双眼异常凸出（眼球突出）


### 何时就医

有警示症状者应立即就医。如果出现疼痛，人们通常想在一或两天内就医，以便能感觉良好。

### 医生会怎么做

医生首先询问有关患者症状和病史的问题。医生接下来进行体检。他们在病史和体格检查中的发现，通常提示眼睑肿胀的原因和可能需要进行的检查（参见表眼睑肿胀的一些原因和特征）。

医生问诊

- 肿胀已经出现多久了？

- 肿胀是否影响单或双眼的上和/或下眼睑？

- 是否有任何损伤（包括昆虫叮咬）或眼睛手术？

- 是否出现瘙痒、疼痛、头疼、视力变化、发热或眼睛分泌物？

- 是否也出现影响身体其他部位的症状？

- 患者是否有疾病（例如，心脏、肾或肝病），或者正在使用已知会造成肿胀的药物（例如，血管紧张素转换酶抑制剂）或对冷/热耐受性的改变（可能表明甲状腺疾病）

- 患者是否正在眼内或周围使用任何药物

- 面部或眼周围使用的非处方药品是否有任何变化（例如，新的化妆品、面霜、洁面或新的清洗床上用品或毛巾的洗涤剂）


格检查中，医生寻找可能影响身体其他部位的迹象或疾病，但主要关注眼睛。他们寻找流鼻涕和其他过敏迹象；牙痛或头痛可能表明牙或鼻窦感染；发热；以及眼睛附近皮肤变化。

眼睑或眼睛疼痛均使用裂隙灯（一种让医生能在高倍放大下检查眼睛的仪器）进行评估。医生检查肿胀的位置和颜色，以及眼睑是否柔软或温暖，视力是否受影响，眼肌是否正常活动，以及是否出现任何分泌物。

### 检查

在大多数情况下，医生可根据症状和体格检查时的发现确定眼睑肿胀的病因，不需要检查。但是，如果医生怀疑眼眶蜂窝织炎或海绵窦血栓形成，应立刻进行计算机断层扫描 (CT) 或磁共振成像 (MRI) 检查。如果怀疑心脏、肝、肾或甲状腺疾病，医生开具实验室检查，有时做不同的影像学检查。

## 眼睑肿胀的治疗

治疗眼睑肿胀的最佳方法是治疗导致肿胀的疾病。肿胀没有特效疗法。

## 关键点

- 眼睑肿胀可能由眼或眼睑疾病造成，或由身体其他部位的疾病造成。

- 忽然复视或视力下降者应立即就医。

- 如有可能，发热或眼睛突出者应在几小时内就医。




版权所有 © 2024
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2024Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |