---
title: "眼眶炎症"
description: "作者：Richard C. Allen, MD, PhD, University of Texas at Austin Dell Medical School"
---

﻿眼眶炎症 \- 眼眶炎症 \- 《默沙东诊疗手册大众版》 honeypot link

# 眼眶炎症

## （眼眶炎性假瘤）

作者：Richard C. Allen, MD, PhD, University of Texas at Austin Dell Medical School

已审核/已修订 7月 2024

浏览专业版

眼窝（眼眶）内的任何或所有结构都可能由于全身性炎症性疾病或仅累及眼眶的炎症疾病而发炎。

- [病因](#病因_v800022_zh) \|
- [症状](#症状_v800034_zh) \|
- [诊断](#诊断_v800037_zh) \|
- [治疗](#治疗_v800040_zh) \|

（另见眼眶疾病简介。）

各年龄阶段的人均可发病。炎症可能是暂时性的，也可能是长期的，可能由感染引起，也可能不是由感染引起，并且可能会复发。

## 眼眶炎症的病因

眼眶炎症可以作为全身系统性疾病的一个局部表现，也可单独发生。有时，炎症仅累及眼眶。炎症可由感染或非感染性疾病引起。由累及眼睑、皮肤和眼前部组织的感染引起的眼眶炎症称为眶隔前蜂窝织炎。因累及眼眶内及眼睛周围和后方组织的感染引起的炎症称为眼眶蜂窝织炎。非感染性眼眶炎症有很多原因。非感染性眼眶炎症最常见的原因是甲状腺眼病（也称为 Graves 眼病）。

**累及眼睛/眼眶的全身性炎症性疾病** 包括肉芽肿伴多血管炎（以前被称为韦格纳肉芽肿），其中炎症累及全身血管（称为血管炎）。另一种炎症类型被称为 IgG4 相关性眼眶炎症（也请参见 IgG4 相关性疾病）。IgG4 相关性眼眶炎症累及的结构与肉芽肿性多血管炎相同，但症状通常较少。

**仅累及眼睛的炎症疾病** 有巩膜炎，其中眼白（巩膜）发炎。眼睑炎症疾病在其他章节讨论。若炎症累及眼眶任何或所有部分，则称为眼眶炎性假瘤（并非真正肿瘤，也不是癌症）或称非特异性眼眶炎症。若炎症累及位于眼眶上外边缘的眼泪（泪）腺（见图眼泪从何而来），则称为泪腺炎。若炎症累及控制眼睛运动的其中一个肌肉，则称为肌炎。

## 眼眶炎症的症状

症状根据真正发炎的结构不同而不同。一般而言，症状开始得相当突然，通常在几天内出现。通常眼球或眼睑疼痛并发红。有时，疼痛可能十分严重，令人无法忍受。还可能会出现异常眼球凸出（眼球突出）、复视和视力损失。另一方面，与 IgG4 相关性眼眶炎症相关的症状通常很少。很少有不适，但眼球突出和眼睑肿胀很常见。其他症状取决于导致眼眶炎症的疾病。

## 眼眶炎症的诊断

- 计算机断层扫描或磁共振成像

- 活检

- 用于确定病因的其他检查


可进行计算机断层扫描 (CT) 或磁共振成像 (MRI) 检查。医生可能会进行其他血液检查，并从炎症部位获取少量标本使用显微镜检查（活检）以明确病因。

## 眼眶炎症的治疗

- 治疗炎症的药物（皮质类固醇）

- 放疗或改变免疫应答和治疗潜在病因的药物


多种导致眼眶炎症的疾病都可口服皮质类固醇进行治疗。若炎症较重，则可静脉给药。有时可采用放疗或改变身体免疫反应的药物和治疗。IgG4 相关性炎症通常对皮质类固醇有反应，或必要时，用其他药物改变机体的免疫应答（例如，利妥昔单抗）。

有时，需要实施手术来帮助缓解或预防甲状腺疾病的进展。



版权所有 © 2024
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2024Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |