---
title: "睑板腺囊肿和麦粒肿（睑腺炎）"
description: "霰粒肿"
---

﻿睑板腺囊肿和麦粒肿（睑腺炎） \- 睑板腺囊肿和麦粒肿（睑腺炎） \- 《默沙东诊疗手册大众版》 honeypot link

# 睑板腺囊肿和麦粒肿（睑腺炎）

作者：Richard C. Allen, MD, PhD, University of Texas at Austin Dell Medical School

已审核/已修订 2月 2024

浏览专业版

小知识

**睑板腺囊肿** 是由腺开口处阻塞引起的、眼睑深处脂腺（与丘疹类似）的增大。 **麦粒肿** 通常是受感染的睫毛毛囊。

- [症状](#症状_v6531747_zh) \|
- [诊断](#诊断_v12782273_zh) \|
- [治疗](#治疗_v6531758_zh) \|

睑板腺囊肿发炎，但不感染。麦粒肿通常由葡萄球菌感染引起，有些患者可同时伴有睑缘炎（见）。有时候，患者还会出现睑缘炎（眼睑边缘发炎）。人一生可能发生 1 或 2 次麦粒肿，有些患者可反复发生。罕见情况下，麦粒肿（睑腺炎）发生于眼睑其中一个较深的腺体（内麦粒肿）。

## 睑板腺囊肿和麦粒肿的症状

### 霰粒肿

霰粒肿



图片

科学图片库

首先，睑板腺囊肿有眼睑水肿、轻度眼睑胀痛及刺激症状。数天后症状消失，在眼睑上遗留一个圆形、无痛性肿块，此肿块在第一周缓慢长大。有时，肿块持续增长可能压迫眼球导致视物模糊。肿块位于在眼睑内侧面，呈一红色或灰色块状物。

### 麦粒肿（睑腺炎）

麦粒肿初发期常表现为眼睑红肿、压痛及睑缘疼痛。而后形成一个小圆形有触痛感的肿胀区。患者常有流泪、畏光及异物感等不适症状。眼睑肿胀多较局限，有时也可累及整个眼睑，后期在睑缘肿胀区中心可形成一个黄色小脓点。通常在睑缘肿胀区中心可形成一个黄色小脓点。麦粒肿一般在 2～4 天后破溃，释放出少量其内的物质（通常为脓液），此时病程即告结束。

麦粒肿



图片

CHRIS HALE 博士/科学图片库

内麦粒肿的疼痛和其他症状通常比外麦粒肿更为严重。疼痛、充血、肿胀往往出现在眼睑下方。感染较严重者，偶可伴有发热和寒战。

## 睑板腺囊肿和麦粒肿的诊断

- 医生的检查


医生根据检查结果做出睑板腺囊肿和麦粒肿的诊断。

## 睑板腺囊肿和麦粒肿的治疗

- 对于霰粒肿和麦粒肿，热敷

- 有时候，对麦粒肿进行手术或抗生素治疗


### 霰粒肿

多数睑板腺囊肿无需治疗，在 2～8 周内可自行消散。每日热敷数次（例如每天 2~3 次，每次 5~10 分钟），可促进睑板腺囊肿更快消退。若超过此时间睑板腺囊肿仍未消退或已导致视力改变，医生可手术引流或向其中注入皮质类固醇。由于睑板腺囊肿不是由感染引起的，抗生素通常没有效果。不能通过治疗消退的霰粒肿应该进行活检，以排除眼睑癌。

### 麦粒肿（睑腺炎）

最好的治疗方法是热敷。热气可使麦粒肿出脓，破裂，同时流出脓液。外麦粒肿不会通过敷贴消退，可能需要医生引流。由于内麦粒肿很少会自行破裂，因此医生可能需要手术引流。内麦粒肿常复发。

尽管有时直接对眼睛使用抗生素治疗麦粒肿，但通常没有太大帮助，因为大部分麦粒肿即使不使用抗生素也会在几天内消退。有时，如果出现眼周感染或在内麦粒肿手术引流后，给予口服抗生素。



版权所有 © 2024
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2024Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |