---
title: "视网膜中央动脉及分支视网膜动漫闭塞"
description: "已审核/已修订 4月 2024"
---

﻿视网膜中央动脉及分支视网膜动漫闭塞 \- 视网膜中央动脉及分支视网膜动漫闭塞 \- 《默沙东诊疗手册大众版》 honeypot link

# 视网膜中央动脉及分支视网膜动漫闭塞

## （视网膜中央动脉阻塞；视网膜分支动脉阻塞）

作者：Sonia Mehta, MD, Vitreoretinal Diseases and Surgery Service, Wills Eye
Hospital, Sidney Kimmel Medical College at Thomas Jefferson University

已审核/已修订 4月 2024

浏览专业版

视网膜（眼球后部内表面的一层透明感光膜）中的动脉可能会发生阻塞，引起突发性无痛性视力丧失。

- [症状](#症状_v8374141_zh) \|
- [诊断](#诊断_v8374146_zh) \|
- [治疗](#治疗_v8374157_zh) \|
- [预后](#预后_v8374154_zh) \|
- [了解更多信息](#了解更多信息_v64012322_zh) \|

- 医生通过使用检眼镜详查眼底能得出诊断，有时通过进行测试。

- 在恢复视力方面，治疗往往不成功。


**视网膜中央动脉** 是向视网膜供血的主要血管。此动脉可能因栓塞或血栓（动脉内形成血凝块）而完全阻塞。阻塞可发生在主动脉中或者其分支动脉中。（另请参见视网膜疾病概述。）

**栓塞** 是指漂浮在血流中的固态物质聚集，直到其卡住并阻塞血管。形成栓子的物质可来自颈部动脉的动脉粥样硬化斑块、脂肪、来自感染心脏瓣膜（心内膜炎）的感染物质，或心室中的非癌性（良性）肿瘤（心房粘液瘤）。

巨细胞动脉炎是一种血管炎症，也是视网膜动脉阻塞的可能原因，通常见于 50 岁以上人群，尤其是风湿性多肌痛患者。

视网膜静脉阻塞常见于青光眼、糖尿病或高血压患者，多见于老年人。

## 视网膜动脉阻塞的症状

患侧眼的整个视野会出现严重的突发性但无痛视力丧失。有时，只有部分视野受影响。

视网膜中央动脉或静脉的阻塞可导致视网膜或虹膜异常血管的形成，常导致出血或继发青光眼。有时，这些异常血管可导致出血或疼痛型青光眼（称为新生血管性青光眼）。在新生血管性青光眼中，虹膜内形成的异常血管会封闭虹膜和角膜之间的空间，阻止液体从眼内排出并导致眼压升高。

## 视网膜动脉阻塞的诊断

- 医生检查眼睛

- 荧光素血管造影

- 光学相干断层扫描

- 有时进行超声心动图、普勒超声检查和/或血液检查


通过检眼镜检查，医生可看到视网膜血管的改变。如果视网膜中央动脉发生阻塞，视网膜可能会变得苍白。

荧光血管造影有助于判断视网膜损伤范围和帮助医生做治疗计划。在该手术中，医生向手臂静脉注入染料，然后对视网膜进行拍摄。光学相干断层扫描（一种影像学检查）可帮助显示视网膜是否肿胀（一种常见表现）。

若诊断为视网膜动脉阻塞，医生还需要寻找栓塞的源头。医生可进行超声心动图和颈动脉多普勒超声等检查。还会进行血液化验，以诊断颞动脉炎。

如果患者的一只眼睛突然短暂性失明，并且医生认为这是由于凝血块阻塞了视网膜动脉，则立即开始治疗，而不是等待影像学检查的过程中延误治疗。

## 视网膜动脉阻塞的治疗

- 通过控制风险因素来预防

- 有时采取措施降低眼内压力，包括滴眼液、眼部按摩或用针去除眼内液体

- 有时会激光治疗异常或出血血管

- 对于巨细胞动脉炎，使用皮质类固醇


由于治疗往往不是非常有效，最好是通过控制风险因素（例如，高血压、糖尿病及动脉粥样硬化的其他风险因素）预防视网膜动脉阻塞。

当发生视网膜中央动脉阻塞时，通常会立即进行治疗以试图疏通视网膜动脉。但是，治疗很少有效。有时，通过给予降血压药（如 timolol 眼药水或口服乙酰唑胺）可降低眼睛内的压力。

可通过按摩或前房穿刺术（使用针头将眼睛内的液体抽出）降低眼内压。降低眼内压可能会解除血栓或其他栓子的阻塞，或促进栓子进入较小的分支血管，从而减少视网膜的损伤范围。

疑似巨细胞动脉炎的患者应尽快口服或静脉给予高剂量皮质类固醇。

可使用激光治疗破坏异常血管，以治疗或预防新生血管性青光眼，和/或预防因眼内出血而导致的进一步视力丧失。然而，治疗新生血管性青光眼是困难的。

由于视网膜中央动脉阻塞的患者卒中风险增加，医生会立即将他们转介到专门的卒中中心进行进一步评估。

## 视网膜动脉阻塞的预后

如果阻塞发生在视网膜中央动脉的分支，患者可能仍保持良好至中等视力。

如果阻塞发生在视网膜中央动脉本身，视力损失往往非常严重，即使经过了治疗。

视网膜组织一旦永久受损（可发生在阻塞 90 分钟后，十分快速），视力丧失通常也是永久性的。

如果巨细胞动脉炎是视网膜动脉闭塞的原因，迅速诊断和治疗可能会使患者恢复一部分丧失的视力，并防止对另一只眼睛造成损伤。

视网膜动脉阻塞患者向脑部供血的动脉可能也受到阻塞。这些阻塞会增加卒中的风险，尤其在视网膜中央动脉阻塞后数周内。

## 了解更多信息

以下是可能对您有帮助的英文资料。请注意，本手册对该资源的内容不承担责任。

1. [国家眼科研究所](https://www.nei.nih.gov/)：用于了解成人和儿童眼部健康（英语和西班牙语）以及提供参与外联活动的资源。



版权所有 © 2024
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2024Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |