---
title: "视网膜中央静脉及分支视网膜静脉阻塞"
description: "已审核/已修订 4月 2024"
---

﻿视网膜中央静脉及分支视网膜静脉阻塞 \- 视网膜中央静脉及分支视网膜静脉阻塞 \- 《默沙东诊疗手册大众版》 honeypot link

# 视网膜中央静脉及分支视网膜静脉阻塞

## （视网膜中央静脉阻塞；视网膜分支静脉阻塞）

作者：Sonia Mehta, MD, Vitreoretinal Diseases and Surgery Service, Wills Eye
Hospital, Sidney Kimmel Medical College at Thomas Jefferson University

已审核/已修订 4月 2024

浏览专业版

视网膜（眼球后部内表面的一层透明感光膜）中的静脉可能会发生阻塞，引起突发性无痛性视力丧失。

- [症状](#症状_v799518_zh) \|
- [诊断](#诊断_v799525_zh) \|
- [治疗](#治疗_v799533_zh) \|
- [预后](#预后_v8374110_zh) \|
- [了解更多信息](#了解更多信息_v64012331_zh) \|

- 医生通过使用检眼镜详查眼底能得出诊断，有时进行诊断测试。

- 治疗通常可以改善视力。


**视网膜中央静脉** 是将血液排出视网膜的主要静脉。阻塞可发生在主静脉或者其分支中。（另请参见视网膜疾病概述。）

视网膜中央静脉阻塞多见于老年人。危险因素包括

- 高血压

- 青光眼

- 糖尿病

- 血液粘度（稠度）增加


视网膜静脉阻塞常见于青光眼、糖尿病或高血压患者，多见于老年人。

## 视网膜静脉阻塞的症状

视网膜中央静脉可能会发生阻塞，导致突发性无痛性视力缺失，但视力缺失有时会在数天或数周内逐渐出现。

视网膜中央静脉的阻塞可导致视网膜或虹膜异常血管的形成。有时，这些异常血管会出血或导致疼痛型青光眼（称为新生血管性青光眼）。在新生血管性青光眼中，虹膜内形成的异常血管会关闭虹膜和角膜之间的空间，阻塞眼睛排液，导致眼内压积存（青光眼）。其他并发症可能包括玻璃体（眼球中使其呈圆形的透明凝胶状物质）出血。

## 视网膜静脉阻塞的诊断

- 医生检查眼睛

- 荧光素血管造影

- 光学相干断层扫描

- 有时进行其它检查


通过检眼镜检查，医生可看到视网膜血管的改变。如果视网膜中央静脉阻塞，静脉可能会充血（看起来变大），可见出血点分散在整个视网膜，且视神经前部可能会肿胀。

荧光血管造影有助于判断视网膜损伤范围和帮助医生做治疗计划。在该检查中，医生向患者手臂静脉注入荧光素造影剂，然后对视网膜进行拍摄。染料使视网膜血管在摄影中显像更佳。光学相干断层扫描（一种影像学检查）可帮助显示视网膜是否肿胀（一种常见表现）。

视网膜静脉阻塞确诊后，医生通常进行检查，以识别会导致阻塞风险增加的疾病。例如，根据所怀疑的具体疾病，医生可检查患者是否有糖尿病（通过测量血糖或血红蛋白 A1C 水平）、青光眼（通过测量眼压）、高血压（通过测量血压）以及引起血液异常变稠的疾病（称为高粘血症）。

## 视网膜静脉阻塞的治疗

- 眼内注射药物

- 使用激光治疗血管异常或出血


可向眼内注射某些药物，或者在眼睛内植入可缓慢稳定释放皮质类固醇的植入物。对于某些视网膜分支静脉阻塞的患者，激光治疗渗漏血管也可帮助改善视力。虽然治疗有助于恢复一些人的视力，但许多人有部分永久性视力损失。因此，最好是通过控制风险因素（例如，高血压、糖尿病及动脉粥样硬化的其他风险因素）预防此类阻塞。

激光治疗可用于破坏异常血管，治疗或预防新生血管性青光眼，或预防因眼内流血导致的进一步视力损失。

## 视网膜静脉阻塞的预后

视网膜静脉阻塞患者保留多少视力主要取决于以下两点：

- 阻塞是影响视网膜中央静脉还是分支静脉

- 阻塞时的视觉锐度（视敏度）


大部分患者的部分视力永久丧失。

如果在视网膜静脉阻塞时视敏度良好（通常当只有分支静脉阻塞时），则可能仍然保持良好，有时接近正常。如果视敏度差（例如，低于 20/200），则 80% 的患者视力会保持较差或恶化。视网膜中央静脉阻塞很少复发。

## 了解更多信息

以下是可能对您有帮助的英文资料。请注意，本手册对该资源的内容不承担责任。

1. [国家眼科研究所](https://www.nei.nih.gov/)：用于了解成人和儿童眼部健康（英语和西班牙语）以及提供参与外联活动的资源。



版权所有 © 2024
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2024Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |