---
title: "如何做静脉血采样"
description: "- 需要静脉血样本进行实验室研究"
---

﻿如何做静脉血采样 \- 急救医学 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 如何做静脉血采样

作者：Yiju Teresa Liu, MD, Harbor-UCLA Medical Center

已审核/已修订 7月 2023

看法 进行患者培训

在静脉采血中，将针插入静脉以收集血液样本进行测试。

- [适应证](#适应证_v50241968_zh) \|
- [禁忌证](#禁忌证_v50241973_zh) \|
- [并发症](#并发症_v50241996_zh) \|
- [设备](#设备_v50242012_zh) \|
- [其它考虑](#其它考虑_v50242033_zh) \|
- [相关解剖学](#相关解剖学_v50242048_zh) \|
- [体位](#体位_v50242060_zh) \|
- [逐步描述操作步骤](#逐步描述操作步骤_v50242069_zh) \|
- [缝合后治疗](#缝合后治疗_v50242134_zh) \|
- [警示和常见错误](#警示和常见错误_v50242123_zh) \|
- [技巧和窍门](#技巧和窍门_v50242139_zh) \|

外周静脉，通常是肘前静脉，是静脉采血的常用部位。

当有设备和训练有素的人员可用时，超声引导可以促进从无法触及的深静脉采血。

（参见血管通路。)

## 静脉血采样的适应症

- 需要静脉血样本进行实验室研究


## 静脉血采样的禁忌症

**绝对禁忌证**

- 无


**相对禁忌证**

- 预期静脉穿刺部位感染或血肿

- 四肢受伤或严重水肿

- 血栓或静脉炎

- 预期静脉穿刺部位远端的静脉导管（如果静脉输液或药物注入静脉穿刺部位远端，可能会影响实验室结果）

- 动静脉移植物或瘘管

- 同侧乳房切除术


在上述情况下，使用另一个部位（例如，对侧手臂）进行静脉穿刺。

凝血功能障碍不是禁忌症，但静脉穿刺后必须压迫穿刺部位更长时间。

## 静脉血采样的并发症

并发症少见，包括

- 局部感染

- 动脉穿刺

- 血肿或出血

- 对静脉的损伤

- 神经损伤

- 迷走性晕厥


## 静脉血采样的设备

- 皮肤清洁材料：酒精、氯己定或聚维酮碘拭子或湿巾

- 非无菌手套（如果正在获得血培养则为无菌手套）

- 止血带，一次性使用

- 针头系统（例如，针头和注射器，或针头和真空管，成人通常使用 21 号针头；新生儿、小孩，有时甚至是老年患者使用 22 或 23 号针头）

- 采血管和血培养瓶，视情况而定

- 敷料（如胶带、纱布、绷带）


可选设备包括

- 静脉探查装置（例如，红外线静脉观察器、超声波检查装置）

- 局部麻醉剂（儿童标准）：无针利多卡因气体注射器、利多卡因-肾上腺素-丁卡因混合物或利多卡因-丙胺卡因乳膏


## 静脉血采样的其他注意事项

- 氯己定过敏：使用不同的消毒剂清洁皮肤。

- 乳胶过敏：使用不含乳胶的手套和止血带。

- 需要高效、迅速地执行该程序，以避免长时间放置止血带和血瘀，这会导致人为的异常实验室结果（例如，溶血和 高钾血症）。

- 如果使用聚维酮碘清洁皮肤，让其干燥，然后用异丙醇去除，以避免错误的血液检查结果（例如，高钾血症、 高磷血症, 或高尿酸血症）并避免皮肤刺激。

- 为防止意外针刺，在完成采血后立即小心地将用过的采血装置（针仍连接在注射器或真空管支架上）放入适当的容器中。除非没有立即可用的容器，否则在处置之前不要重新盖上标准（即非安全）针头。


## 静脉血采样的相关解剖结构

- 肘正中静脉和头静脉优选用于血液采样，但也可以使用其他手臂和手静脉。

- 头静脉位于手臂的外侧（桡侧），贵要静脉位于内侧（尺）侧。这些静脉在肘前窝内延伸并分支，形成大的肘前静脉和前臂近端静脉。

- 肱动脉（前臂和手的血液供应）位于上臂的贵要静脉深处，并在肘前窝或前臂近端分叉到桡动脉和尺动脉。 必须小心避免动脉穿刺。

- 如果上肢静脉无法接近，可以使用腿部静脉（例如，指背静脉和内踝前下的大隐静脉）或颈外静脉。


### 动脉和静脉解剖

|     |
| --- |
| 手臂主要血管的视图。<br>Springer Science + Business Media<br> |

## 静脉血采样的定位

- 患者应靠背坐着，如果他们焦虑或有血管迷走神经反应病史，则应仰卧。

- 将旋后的前臂（或其他选择的部位）支撑在舒适的表面上。

- 要进入颈外静脉，请将患者置于特伦德伦伯卧位，头部稍微向对侧倾斜。


## 静脉血采样的分步说明

### 确定并准备穿刺点

- 进行初步检查（非无菌）以确定合适的静脉：应用止血带，让患者握拳，并用食指触诊以定位不可移动且具有良好膨胀的大直径静脉。

- 为了帮助扩张和定位静脉，用指尖轻敲一个潜在的部位。这可能有助于让手臂下垂，增加静脉压力。如果不容易看到或触摸到合适的静脉，请使用静脉探查器。

- 确定合适的插管部位后，取下止血带。

- 如果正在使用麻醉剂，请使用麻醉剂并留出足够的时间使其生效（例如，气体注射器需要 1 到 2 分钟，局部需要 30 分钟）。

- 用消毒液清洁皮肤部位，从针插入部位开始，然后向外画几个圆圈。

- 等待消毒液完全干燥。如果使用聚维酮碘，请用酒精擦拭并让酒精干燥。

**如果采集血液用于血培养**, 用酒精强力清洁该部位 30 秒，让酒精干燥，然后使用洗必泰或聚维酮碘向外扩大擦拭，形成重叠的圆圈。等待无菌效果发生（氯己定 1 分钟或碘 1.5 至 2 分钟）。用酒精擦去聚维酮碘并让酒精干燥。对于儿童，仅使用酒精擦拭该部位 3 次。在此之后，请勿用任何未消毒的物品接触皮肤部位。


### 获取血样

尝试有效地进入静脉并在放置止血带后 30 秒内收集血样。不要将止血带滞留 > 1分钟。

- 将止血带重新贴在所选插入部位的近端。 在采血过程中不要让患者握拳或让他们的手臂下垂，因为这些操作可能会导致各种错误的实验室值（例如，钾、乳酸、磷酸盐增加）。

- 用戴手套的手指触诊以找到目标静脉的中间位置。


|     |     |
| --- | --- |
|  |  |