---
title: "如何在有意识的成人或儿童中进行海姆利克救治"
description: "- 异物引起严重上呼吸道阻塞导致窒息（表现为不能说话、咳嗽或通气不足）"
---

﻿如何在有意识的成人或儿童中进行海姆利克救治 \- 急救医学 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 如何在有意识的成人或儿童中进行海姆利克救治

作者：Dorothy Habrat, DO, University of New Mexico School of Medicine

已审核/已修订 7月 2022

看法 进行患者培训

Heimlich手法(腹部推挤)是一种快速急救方法，用于治疗因异物（通常是食物、玩具）引起上呼吸道阻塞而导致的窒息。如果需要，也可以使用胸部推力和背部拍击。

- [适应证](#适应证_v52127251_zh) \|
- [禁忌证](#禁忌证_v52127257_zh) \|
- [并发症](#并发症_v52127270_zh) \|
- [其它考虑](#其它考虑_v52127277_zh) \|
- [相关解剖学](#相关解剖学_v52127291_zh) \|
- [体位](#体位_v52127286_zh) \|
- [逐步描述操作步骤](#逐步描述操作步骤_v52127299_zh) \|
- [缝合后治疗](#缝合后治疗_v52127369_zh) \|
- [警示和常见错误](#警示和常见错误_v52127374_zh) \|
- [技巧和窍门](#技巧和窍门_v52127381_zh) \|
- [更多信息](#更多信息_v52127386_zh) \|

参见 呼吸停止综述 和气道建立与管理。

## 海姆立克急救法的适应症

- 异物引起严重上呼吸道阻塞导致窒息（表现为不能说话、咳嗽或通气不足）


Heimlich操作法和其他手法只有在气道阻塞严重危及生命时使用。 如果窒息者能够说话、强力咳嗽或充分呼吸，则不需要干预。

## 海姆立克急救法的禁忌症

**绝对禁忌证**

- 年龄<>如何治疗有意识的窒息婴儿）


**相对禁忌证**

- 小于20公斤（45磅；通常<>

- 肥胖患者和怀孕晚期的女性应该接受胸部推击而不是腹部推击。


## 海姆立克急救法的并发症

- 肋骨损伤或骨折

- 内脏器官损伤


## 海姆立克急救法的其他注意事项

- 这些快速的急救程序立即在人窒息的地方完成。

- 使用明显、突然的力量配合这些操作。然而，需要临床判断以避免可能导致伤害的过度用力。

- Heimlich动作是众所周知的并且被广泛使用。但胸部撞击和背部撞击可能会产生更高的气道压力。如果初始操作未能移除障碍物，则可以连续使用不止一种操作。


## 海姆立克急救法的相关解剖

- 会厌通常保护气道免受异物（如食物）的吸入。

- 吸入的物体可能位于声带上方或下方。


## 海姆立克急救法的定位

- 一般而言，救援人员站在窒息者身后或跪在儿童身后。


## 海姆立克急救法的分步说明

**确定是否存在严重的气道阻塞：**

- 寻找诸如不能说话、咳嗽或通气不足的迹象。

- 寻找抓住喉咙的手，这是严重气道阻塞的通用窘迫信号。

- 问：“你噎住了吗？”

- 如果患者可以说话和呼吸，鼓励他们咳嗽但不要启动气道清理操作；而是安排医疗评估。

- _如果窒息者点头同意或不能说话、咳嗽或呼吸，_ 这提示严重的气道阻塞和需要进行气道清除操作。


**治疗有窒息意识的成人或儿童**

- 直接站在窒息的成人身后或跪在儿童身后。

- 对于非怀孕或肥胖的人，从腹部推力开始；为肥胖患者和孕晚期妇女做胸部推举。

- 根据需要交替进行腹部推击（海姆立克动作）、胸部推击和背部击打以缓解阻塞。

- 继续操作，直至阻塞消除或可以施行高级气道管理程序。

_如果患者失去意识_，开始心肺复苏（CPR）。在每组胸外按压后，在进行人工呼吸之前查看患者的口腔内部，并清除可以触及的任何可见障碍物。不要盲目的手指按压。


_**腹部推力（海姆立克动作）：**_

- 用手臂环绕患者的腹部。

- 一手握拳放置于脐和剑突之间。

- 另一只手握紧拳头(见图患者站立位或坐位腹部推击）

- 通过向前和向上急剧地拉动双臂来提供稳固的向内和向上推力。

- 根据需要快速重复推力6~10次。


### 患者站立位或坐位腹部推击（有意识患者）

|     |
| --- |
|  |

_**胸部推击:**_

- 用手臂环绕患者的腹部。

- 握紧一只拳头，将其放在胸骨的下半部分。

- 用另一只手抓住拳头。

- 通过将双臂向后猛拉，发出有力的向内推力。

- 根据需要快速重复推力6~10次。


_**拍背:**_

- 用一只手臂环绕腰部以支撑患者的上半身；小孩可以放在你的腿上。

- 如果可能的话，将人的腰部向前倾，大约 90 度。

- 用另一只手的肘后部，在人的肩胛骨之间快速敲击 5 次。


如何在有意识的成人中进行海姆利希救治



视频

## 海姆立克急救法的善后护理

- 异物取出后仍有任何症状的患者应进行医学评估。


## 海姆立克急救法的警告和常见错误

- 如果窒息者可以说话、强力咳嗽或充分呼吸，则不应该这样救治。

- 在肥胖患者和妊娠晚期的女性中，使用胸部推力而不是腹部推力。


## 海姆立克急救法的提示和技巧

- 哈姆立克急救法会引起呕吐。 虽然呕吐可能有助于排出气管异物，但并不一定意味着气道已畅通。


## 更多信息

以下英语资源可能会有用。 请注意，本手册对这些资源的内容不承担任何责任。

1. American Heart Association: Basic Life Support (BLS) Provider Manual.Dallas, American Heart Association, 2016.




版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |