---
title: "如何治疗婴儿的有意识窒息"
description: "- 由异物引起的婴儿（1岁以下）严重上呼吸道阻塞窒息。"
---

﻿如何治疗婴儿的有意识窒息 \- 急救医学 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 如何治疗婴儿的有意识窒息

作者：Dorothy Habrat, DO, University of New Mexico School of Medicine

已审核/已修订 7月 2022

看法 进行患者培训

婴儿窒息通常是由婴儿放入口中的小物体（如食物、玩具、纽扣、硬币或气球）引起的。如果气道阻塞严重，则进行胸部推击，然后进行拍背以移除物体。

- [适应证](#适应证_v44230979_zh) \|
- [禁忌证](#禁忌证_v44230997_zh) \|
- [并发症](#并发症_v44231007_zh) \|
- [设备](#设备_v44231014_zh) \|
- [其它考虑](#其它考虑_v44231019_zh) \|
- [相关解剖学](#相关解剖学_v44231054_zh) \|
- [体位](#体位_v44231024_zh) \|
- [逐步描述操作步骤](#逐步描述操作步骤_v44231061_zh) \|
- [术后事项](#术后事项_v44231094_zh) \|
- [警示和常见错误](#警示和常见错误_v44231099_zh) \|
- [技巧和窍门](#技巧和窍门_v44231110_zh) \|
- [更多信息](#更多信息_v44231115_zh) \|

（参见 呼吸停止综述 和气道建立与管理。）

## 适应证

- 由异物引起的婴儿（1岁以下）严重上呼吸道阻塞窒息。


婴儿严重气道阻塞的迹象包括

- 发绀

- 三凹征（吸气受限）

- 无法哭泣或发出声音

- 咳嗽无力，虚弱

- 喘鸣


_如果婴儿能哭闹并发出明显的声音，咳嗽有力或能够充分呼吸，则不要干预；_ 这类婴儿没有严重的气道阻塞。此外，猛烈咳嗽和大声哭泣有助于将异物排出气道。

## 禁忌证

**绝对禁忌证**

- 如果婴儿由于呼吸道阻塞的以外的原因（如哮喘，感染，肿胀或头部受伤等）而停止呼吸，请不要拍背或胸部推击。


**相对禁忌证**

- 无


## 并发症

- 肋骨损伤或骨折

- 内脏器官损伤


## 设备

- 无


## 其它考虑

- 这种快速急救程序应在婴儿窒息时立即就地完成。


## 相关解剖学

- 会厌通常保护气道免受异物吸入。会厌以外吸入的物体可能会被喉部的声带阻挡，并在此水平上造成危及生命的气道完全阻塞。

- 在婴儿和儿童中，环状软骨位于声带下方，是上呼吸道最狭窄的地方。有时，异物被卡在声带和环状软骨之间，导致阻塞特别难以清除。


## 体位

- 对于拍背，让婴儿趴在你的前臂上，利用你的大腿或膝盖获得支撑。一手握住婴儿胸部，一手用手指抬起婴儿下颌并保持一定角度。婴儿向下倾斜，使头部低于身体（见图背部拍打婴儿)。

- 胸部按压时，让婴儿仰卧在前臂上，利用你的大腿或膝盖获得支撑。用手托住婴儿的后脑勺。再次，倾斜婴儿，使头部依靠身体（见图 胸部推挤—婴儿)。


### 背部拍击 \- 婴儿

|     |
| --- |
|  |

### 胸部按压-婴儿

|     |
| --- |
| 在乳头水平下方胸骨的下半部进行胸部按压。<br> |

## 逐步描述操作步骤

- 确定是否存在可能危及婴儿生命的严重气道阻塞。 寻找严重呼吸道阻塞的迹象，如无法听到哭声，有效的咳嗽或充分呼吸（如喘鸣，三凹征，紫绀）。

- 如果婴儿有强烈的哭声或咳嗽很厉害，请不要执行这些程序。如果您确定婴儿气道阻塞严重，请执行以下程序。

- 当你开始急救时，请别人拨打急救电话。如果你是孤身一人，请大声呼救后启动急救程序。

- 将婴儿的脸朝下沿你的前臂放置，利用你的大腿或膝盖获得支撑。握住婴儿的胸部，用手指拉下颌骨使其张开下巴。将婴儿的头朝下并低于身体高度。

- 使用空闲的手掌在婴儿的肩胛骨之间给予5次快速，有力的拍击。

- 检查嘴里是否可见吸入的异物；如果它可以轻松取出，请将其移除。

- 如果在5次拍背后物体没有从呼吸道出来，请将婴儿面朝上转动。

- 将婴儿面朝上放在前臂上使用我们的大腿或膝盖支撑。将头部握在手中，头部低于躯干。

- 将2个手指放在婴儿乳头下方的胸骨中央部位。避免挤压下位肋骨或胸骨剑突。

- 最多施加5次快速推力，将胸部压缩至胸部深度的1/3至1/2，通常为每次推力约1.5至4厘米（0.5至1.5英寸）。

- 继续进行5次背击，然后进行5次胸部推击，直到物体排出或婴儿失去知觉。

- 如果婴儿有意识，不要试图抓住并拉出物体。

- 如果婴儿失去反应（无意识），大声呼救并开始婴儿心肺复苏术(CPR)。如果你一个人，CPR1分钟后拨打911。

- 如果婴儿没有意识并且您能看到阻塞气道的物体，请试着用手指将其取出。只有在看到它时才尝试移除该异物。


如何治疗婴儿的有意识窒息



视频

## 术后事项

- 即使成功地清除了气道阻塞并恢复了正常呼吸，也要尽快仔细检查婴儿。


## 警示和常见错误

- 如果窒息的婴儿可以听到哭声，强烈咳嗽或充分呼吸，请勿拍背或者胸部推击。

- 如果由于气道阻塞以外的原因（例如哮喘，感染，血管神经性水肿，头部受伤）婴儿停止呼吸，请勿拍背或推击胸部。这些情况下务必实施CPR。

- 不要对婴儿进行盲目的手指按压。

- 不要对婴儿进行腹部按压（Heimlich法）。


## 技巧和窍门

- 联合使用重力很重要。施救过程中保持婴儿的头部低于躯干。


## 更多信息

以下英语资源可能会有用。 请注意，本手册对这些资源的内容不承担任何责任。

1. [American Heart Association: Basic Life Support (BLS) Provider Manual](https://cpr.heart.org/en/courses/basic-life-support-course-options).Dallas, American Heart Association, 2016.




版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |