---
title: "安慰剂"
description: "以下是一些可能有帮助的英文资料。请注意，本手册对该资料中的内容不承担责任。"
---

﻿安慰剂 \- 安慰剂 \- 《默沙东诊疗手册大众版》 honeypot link

# 安慰剂

作者：Shalini S. Lynch, PharmD, University of California San Francisco School of Pharmacy

已审核/已修订 5月 2022 \| 修改的9月 2022

浏览专业版

安慰剂是外观与药物相似但不含活性药物成分的物质。

- [了解更多信息](#了解更多信息_v33010886_zh) \|

（请参见药物概述。）

安慰剂的外观与真正的药物非常相似，但是由无活性成分（如淀粉或蔗糖）组成。安慰剂现仅用于研究（请参见医药科学）。

尽管不存在有效成分，但是一些服用安慰剂的人会觉得病情好转。而一些人会出现“副作用”。这种现象，称作安慰剂效应，似乎因两种原因而发生。第一个原因是巧合性变化。许多医学疾病和症状会在无治疗的情况下消失，因此，服用安慰剂的人可能恰巧感觉好转或变差。当这种变化出现时，人们可能会不正确地将之归功于或归咎于安慰剂。二是预期（有时也称为暗示）效应。患者会预期药物能够使病情好转。

安慰剂效应主要影响症状而非疾病本身。例如，安慰剂不可能促进骨骼愈合，但可能使疼痛似乎减轻。一些人更容易产生安慰剂效应。对于药师、医生、护士和医院持肯定态度的患者，比那些持否定态度的患者对安慰剂更容易产生正面反应。

由于每种药物都具有与本身药效无关的安慰剂效应，故在新药的研发过程中，研究者会首先对比药物与安慰剂的相对疗效。药物真正的作用必须排除安慰剂效应。通常，参与研究的受试者一半使用药物，另一半使用外观相同的安慰剂。理想情况下，受试者和研究者都不知道患者使用的到底是药物还是安慰剂（即双盲）。

研究完成后，将使用药物和使用安慰剂的受试者所发生的变化进行对比。药物与安慰剂比较必须有显著性差异，方可证明它的有效性。在一些研究中，50% 的安慰剂受试者症状得到改善（安慰剂效应），这使得评价药物本身的有效性变得艰难。

### 安慰剂: 我会满意

|     |
| --- |
| 在拉丁文中， _placebo（安慰剂）_ 意为“我会满意”。1785 年，安慰剂一词首次在医学词典中出现，意为“普通的方法或者药物”。在该书出版两版之后，安慰剂成为一种“虚构的药物”，即无活性、无害的药物。现在，研究者已经熟知安慰剂的复杂作用，包括其益处和弊端。 |

## 了解更多信息

以下是一些可能有帮助的英文资料。请注意，本手册对该资料中的内容不承担责任。

1. [临床研究参与信息和研究中心 (CISCRP)](https://www.ciscrp.org/): 一个非营利组织，旨在教育和告知患者、医学研究人员、媒体和政策制定者他们在临床研究中所扮演的角色

2. [ClinicalTrials.gov](https://clinicaltrials.gov/): 在世界各地进行的私人和公共资助的临床研究数据库




版权所有 © 2024
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2024Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |