---
title: "药物差错"
description: "药物整理器"
---

﻿药物差错 \- 药物差错 \- 《默沙东诊疗手册大众版》 honeypot link

# 药物差错

作者：Shalini S. Lynch, PharmD, University of California San Francisco School of Pharmacy

已审核/已修订 5月 2022 \| 修改的9月 2022

浏览专业版

- [了解更多信息](#了解更多信息_v33010944_zh) \|

药物差错是指医生、医疗保健从业者、药剂师和患者在开具、给药、服用或储存药物时，所犯的错误。药物错误可能使人生病并引起疾病加重。在美国，估计药物错误每年耗费医疗保健系统多达 1770 亿美元（这取决于定义）。（请参见药物概述。）

药物错误可能由以下情况引起：

- 患者弄混药物并且错误服用。

- 医生选择错误的药物或开出剂量错误的处方。

- 药剂师读错处方或看错药物容器，给予错误的药物或剂量。

- 护理人员读错药品容器的标签，给予错误的药物或剂量。

- 护理人员将药物给予错误的患者。

- 药剂师或患者不正确地储存药物，从而削弱药物的效价。

- 患者使用过期药物。

- 当药物空腹吸收好时，患者采取餐时服药，或者当需要食物防止药物副作用时，患者采取不与餐同服。


药物差错最常因患者弄混何时和如何服用药物所致，造成服用错误的药物或剂量。常见的混淆原因包括人们将不止一种药物放入一个瓶子中、药瓶上的说明磨损、不理解药瓶上的说明、拥有不止一瓶相同药物、拥有多瓶药物而患者不确定哪一瓶何时要用（和哪一瓶已经用过)。

## 使用药物整理器

药物整理器



图片

Robert S. Porter医学博士提供的照片

药物整理器可能有用，特别是当患者一天服用几种不同药物时。这些整理器有独立格子，可对应一周的每一天以及一天内多达 4 个不同时间。患者或其护理人员在相应格子放入一周的药物量。例如，如果规定药物在每天早晨服用一次，他们会将一个剂量放入每天的“早晨”格子。在当天的相应时间，患者服用那个格子内的全部药物。因为格子里的全部药物同时服用，所以不同药物混在一起不是问题。除提醒患者之外，这些整理器可以让护理人员观察患者是否已经服用药物。

## 了解处方

当取得处方时，患者应当确定他们理解怎样用药和何时用药。如果他们不理解，他们应当要求药剂师解释如何用药。

## 处方药物

医生有时在开药时会犯错，特别是给某些人群开药时。老人、孕妇和儿童尤其面临风险，因为他们一般需要不同药物、不同剂量或不同药物和剂量。其他差错包括药物相互作用，其中一种药物会增加或减少另一种药物的作用。

药物相互作用更可能在服用多种药物的人中出现。为了最大限度降低这种风险，医生需要了解患者正在服用的全部药物 — 包括其他医疗保健从业者开的药以及非处方药。患者应当保存他们当前全部在用的药物和剂量的书面清单，并且在每次医疗保健预约就诊或急诊科就诊时都携带该清单。如果对患者正在使用哪些药物存疑，则要求患者在医疗保健预约就诊时携带其全部药物，以供核查。

## 配药和给药

在医疗机构中可能会错误地给予药物。药物可能被给予错误的人、在错误时间给药、或通过错误途径给药。例如，当药物本应通过口腔给药时，它却可能被通过静脉（静脉内）给药。通过静脉给药时，某些药物必须缓慢给药，且不能同时给予某些药物。许多机构现在拥有计算机化的药房系统，这些系统分配个人药物的每个剂量时都标示有一个条码，该条码经扫描与个人身份手环匹配。这类系统可以帮助降低药物差错发生率。

## 正确储存药品

药剂师应当以恰当方式储存药品。例如，许多药品必须远离热源，并且一些药品必须冷藏。邮购药房必须小心，药品不应当在配送期间过热。如果患者在家不正确地储存药品，药品有可能在规定失效日期前降低效价。

患者应当检查标签以查看药品是否需要储存在冰箱中或放在阴凉处。在另一方面，不必要的防护措施可能让患者更难按要求服用药物并浪费其时间。例如，未打开的胰岛素应当冷藏，但是打开的瓶子通常可以安全地储存在冰箱外。另外，如果儿童无法触及药物，可将药物储存在原有的儿童防护容器中，并装有非儿童防护盖。

## 服用过期药物

患者错误地使用过期药物。因为药物随时间变质，所以过期药物经常无效。然而，一些药物（例如阿司匹林或四环素）变质成有毒物质，并且如果过期使用，实际上会有害。

## 了解更多信息

以下是一些可能有帮助的英文资料。请注意，本手册对该资料中的内容不承担责任。

1. [临床研究参与信息和研究中心 (CISCRP)](https://www.ciscrp.org/): 一个非营利组织，旨在教育和告知患者、医学研究人员、媒体和政策制定者他们在临床研究中所扮演的角色

2. [ClinicalTrials.gov](https://clinicaltrials.gov/): 在世界各地进行的私人和公共资助的临床研究数据库




版权所有 © 2024
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2024Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |