---
title: "变应性支气管肺曲菌病（ABPA）"
description: "因未知原因，曲霉菌定植会产生强烈的抗体（IgE和IgG）和细胞介导的免疫反应（Ⅰ、Ⅲ、Ⅳ型超敏反应）（对曲菌 _Aspergillus_ 抗原），导致频繁 哮喘急性反作。随后，免疫反应伴真菌直接毒性作用致气道扩张损伤，最后发展为支气管扩张和纤维化。组织学表现以气道黏液栓为特征，嗜酸粒细胞性肺炎，肺泡间隔浆细胞和单核细胞浸润，支气管黏液腺体和杯状细胞数量增加。"
---

﻿变应性支气管肺曲菌病（ABPA） - 肺部疾病 - MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 变应性支气管肺曲菌病（ABPA）

作者：Victor E. Ortega, MD, PhD, Mayo Clinic;

Manuel Izquierdo, DO, Wake Forest Baptist Health

已审核/已修订 3月 2022

看法 进行患者培训

变应性支气管肺曲菌病（allergic bronchopulmonary aspergillosis，ABPA）是一种对 _Aspergillus_ 属( 主要是 _A. fumigatus_)的高敏反应，几乎只出现在哮喘病人，更少出现在囊性纤维化病人中。对 _Aspergillus_ 抗原的免疫反应引起气道阻塞，如不治疗，可引起支气管扩张和肺纤维化。症状和体征除哮喘表现外，还有排痰性咳嗽，偶有发热和食欲减退。依据病史和影像学检查可疑诊，确诊通过 _Aspergillus_ 皮肤试验、IgE测定、血清沉淀素和 _A. fumigatus_ 特异性抗体检测。用糖皮质激素治疗，对顽固难治性疾病，可用伊曲康唑。

- [病理生理](#病理生理_v914371_zh) \|
- [症状和体征](#症状和体征_v914388_zh) \|
- [诊断](#诊断_v914391_zh) \|
- [治疗](#治疗_v914458_zh) \|
- [关键点](#关键点_v8417620_zh) \|

当哮喘或囊性纤维化患者的气道被 _曲霉菌_ 种（土壤中普遍存在的真菌）定植时，就会发生过敏性支气管肺曲霉病。

## 病理生理

因未知原因，曲霉菌定植会产生强烈的抗体（IgE和IgG）和细胞介导的免疫反应（Ⅰ、Ⅲ、Ⅳ型超敏反应）（对曲菌 _Aspergillus_ 抗原），导致频繁 哮喘急性反作。随后，免疫反应伴真菌直接毒性作用致气道扩张损伤，最后发展为支气管扩张和纤维化。组织学表现以气道黏液栓为特征，嗜酸粒细胞性肺炎，肺泡间隔浆细胞和单核细胞浸润，支气管黏液腺体和杯状细胞数量增加。

极少数情况下，在无潜在哮喘或囊性纤维化时其他真菌如 _Penicillium_、 _Candida_、 _Curvularia_, _Helminthosporium_,和 _Drechslera_ 等，可引起相同的症状称为变应性支气管肺真菌病。

_Aspergillus_ 出现在管腔内的曲霉菌并无侵袭性。因此，ABPA必须区别于

- 侵袭性曲霉病，后者常发生于免疫缺陷患者

- 曲霉肿是已确定存在空洞性病变或囊性气腔的患者体内 _Aspergillus_ 的菌落集合

- _Aspergillus_ 肺炎是一种罕见的疾病，常见于长期服用低剂量泼尼松的患者（如 慢性阻塞性肺疾病患者)


虽然区别很明显，但有重叠综合征的报道。

## 症状和体征

症状与哮喘或肺囊性纤维化加重的症状一样，另外排痰性咳嗽，痰中可含深绿色或褐色栓子，偶有咯血。病情严重者可出现发热、头痛和食欲缺乏等常见的全身症状。体征表现为气道阻塞，尤其是哮鸣音和呼气时间延长，要注意与哮喘急性反作相鉴别。

## 诊断

- 哮喘病史

- 胸片或高分辨CT

- _Aspergillus_ 抗原皮试试验

- _Aspergillus_ 血清曲霉菌沉淀素

- 痰培养 _Aspergillus_ （或其他罕见真菌）阳性

- IgE水平

- 血嗜酸性粒细胞计数


哮喘或囊性纤维化患者反复发作，X线胸片中出现游走性或不易吸收的浸润影（常由于痰栓和支气管阻塞导致肺不张）及 支气管扩张 的影像学特征，痰培养 _烟曲霉菌_ 为阳性，或外周血嗜酸性粒细胞明显增多时应怀疑此诊断。

变应性支气管肺曲霉病



图片

By permission of the publisher.摘自 Groll A, Walsh T.In Atlas of Infectious Diseases: Fungal Infections.Edited by GL Mandell and RD Diamond.Philadelphia, Current Medicine, 2000.

变态反应性支气管肺曲菌病（Bronchiectasis）



图片

By permission of the publisher.摘自Coakley R, Boucher R, Fiel S, et al.In _Bone's Atlas of Pulmonary and Critical Care Medicine_.Edited by J Crapo.Philadelphia, Current Medicine, 2005.

已提出一些诊断标准（见表 变应性支气管肺曲霉病的诊断标准），但在实际操作中不是所有标准都用于每一个病例的评估。

当临床出现疑诊患者，用 _曲霉菌_ 抗原行皮肤点刺试验是最好的第一步，但对 _曲霉菌_ 沉淀的血清学检查可能是一种更实用的初步检查。由于高达25％无变应性支气管肺曲菌病的哮喘病人皮试也呈阳性，因此出现速发风团及潮红应答后应快速进行血清IgE和 _曲霉菌_ 沉淀素测定。IgE>1000ng/mL（＞417IU/mL）和沉淀素阳性提示诊断，可通过特异性 _Aspergillus_ 抗体测定确诊（虽然高达10％无ABPA哮喘病人也有血清沉淀素）。当怀疑ABPA时， _A. fumigatus_ 特异性IgG和IgE抗体的浓度至少是无ABPA患者的两倍，才能确诊。

痰培养和支气管镜下取样培养的 _Aspergillus_ 对ABPA的诊断敏感性和特异性低，因此不作为诊断标准。

如 测试结果有分歧， 比如血清IgE水平升高而特异性 _A. fumigatus_ 抗体阴性时，可重复试验以及随访病人以最终确诊或排除诊 断。

表格

变应性支气管肺曲菌病诊断标准

表格

### 变应性支气管肺曲菌病诊断标准

|     |
| --- |
| 主要标准 |
| - 哮喘或囊性纤维化<br>  <br>- _Aspergillus_ 特异性IgE升高或 _Aspergillus_ 抗原皮试阳性<br>  <br>- 血清IgE升高（>1000ng/mL或 > 417 IU/mL）\* |
| 其他标准 |
| - 用免疫分析法测定 _A. fumigatus_ 血清沉淀素或血清 _Aspergillus_ IgG升高。<br>  <br>- 符合过敏性支气管肺曲霉病的放射影像学肺部混浊<br>  <br>- 使用糖皮质激素前，既往或目前血嗜酸性粒细胞（\> 500个细胞/mcL\[> 0.5 × 109/L\]） |
| \*如果患者符合所有其他诊断标准，可能会更低 |
| Adapted from [Agarwal R, Chakrabarti A, Shah A, et al](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/23889240): Allergic bronchopulmonary aspergillosis: review of literature and proposal of new diagnostic and classification criteria.Clin Exp Allergy 43:850, 2013. |

## 治疗

- 泼尼松

- 有时用抗真菌药物


根据疾病分期进行治疗(见表 变应性支气管肺曲菌病的分期）

Ⅰ期给予泼尼松0.5～0.75mg/kg口服，每日1次，2～4周后逐渐减量，疗程4-6个月。每三个月检查一次X线胸片、血嗜酸性粒细胞和IgE水平来评估改善情况，以浸润吸收、嗜酸性粒细胞减少≥50%、IgE降低33％为好转。Ⅱ期病人只需每年监测一次。

Ⅱ期病人复发（Ⅲ期）可再次试用泼尼松。泼尼松无效的Ⅰ期或Ⅲ期病人（Ⅳ期）适用抗真菌治疗。伊曲康唑200mg，每日2次，口服16周，作为泼尼松替代药物并具糖皮质激素减量作用此外，合并数据还涉及使用奥马珠单抗等生物疗法作为类固醇备用药。V 期患者的症状和并发症通常采用支持性治疗。

伊曲康唑治疗时需监测药物浓度和血清中转氨酶、甘油三酯及钾离子浓度。

表格

变应性支气管肺曲菌病分级\*

表格

### 变应性支气管肺曲菌病分级\*

| 分期 | 描述 | 标准 |
| --- | --- | --- |
| I | 急性 | 出现所有诊断标准 |
| II | 缓解期 | 症状缓解>6个月 |
| III | 复发期 | ≥ 1诊断标准再次出现 |
| IV | 难治期 | 糖皮质激素依赖或难治性 |
| V | 纤维化期 | 弥散性纤维化和支气管扩张 |
| \*各期不是连续性地进展。 |

所有患者的潜在性哮喘或囊性纤维化要给予最佳治疗。另外，长期应用糖皮质激素病人要监测并发症，如白内障、糖尿病、骨质疏松症，为防止骨质丢失和肺部 _Pneumocystis jirovecii_ 感染应尽可能给予预防治疗。

## 关键点

- 如果哮喘或囊性纤维化患者出现原因不明的频繁发作，胸片检查发现游走或不缓解的浸润，影像学检查有支气管扩张的表现，有持续性血嗜酸细胞，或者如果痰培养示 _Aspergillus_ 时，则考虑为ABPA。

- 开始使用 _Aspergillus_ 抗原做皮肤点刺试验，血清学检测通常紧随其后。

- 初期治疗使用强的松。

- 如果使用了强的松后ABPA仍然持续存在，用抗真菌药如伊曲康唑治疗。




版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |