---
title: "吸入性肺炎"
description: "多种物质吸入后可对肺部产生直接的毒性作用或刺激炎症反应的发生。胃酸就是这样一种最常见的吸入物质，其他包括石油产物（特别是低黏滞度的，如凡士林）和通便油（如矿物油、蓖麻油、液状石蜡）。石油产品和泻药油可引起类脂性肺炎。吸入汽油和煤油也可引起化学性肺炎（见碳氢化合物中毒）。"
---

﻿吸入性肺炎 \- 肺部疾病 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 吸入性肺炎

作者：Sanjay Sethi, MD, University at Buffalo, Jacobs School of Medicine and Biomedical Sciences

已审核/已修订 2月 2024

看法 进行患者培训

吸入性肺炎和吸入有毒和/或刺激性物质引起的肺炎（最常见的是大量上呼吸道分泌物或胃内容物）。可引起化学性肺炎、细菌性肺炎或气道阻塞。症状包括咳嗽和呼吸困难。根据临床表现和胸片检查确诊。根据吸入的物质不同，治疗和预后会有所不同。

- [病理生理](#病理生理_v918328_zh) \|
- [症状和体征](#症状和体征_v918351_zh) \|
- [诊断](#诊断_v918354_zh) \|
- [治疗](#治疗_v918357_zh) \|
- [预防](#预防_v13383800_zh) \|
- [关键点](#关键点_v13383803_zh) \|

(参见肺炎概述。）

误吸可引起肺部炎症(化学性肺炎)、感染(细菌性肺炎或肺脓肿)或气道阻塞(由于机械性阻塞或反射性气道痉挛)。微量吸入少量上呼吸道分泌物很常见；然而，这种吸入的物质会被正常的肺防御机制清除。当保护下呼吸道的能力受损和/或吸入大量气体时，使用术语吸入性肺炎。溺水 也可能引起肺部发炎。

误吸的危险因素包括

- 意识水平受损（例如，由于药物过量、酒精中毒、癫痫发作）

- 吞咽困难（因食道和/或喉部疾病、神经系统疾病引起）

- 呕吐

- 胃肠道的装置和一些操作（例如，鼻胃管安置）

- 呼吸道的装置和操作（例如，气管插管--见机械通气相关肺炎）

- 心脏骤停和复苏


## 病理生理

### 化学性肺炎

多种物质吸入后可对肺部产生直接的毒性作用或刺激炎症反应的发生。胃酸就是这样一种最常见的吸入物质，其他包括石油产物（特别是低黏滞度的，如凡士林）和通便油（如矿物油、蓖麻油、液状石蜡）。石油产品和泻药油可引起类脂性肺炎。吸入汽油和煤油也可引起化学性肺炎（见碳氢化合物中毒）。

**胃内容物** 中引起损伤的主要成分是胃酸，但食物和其他摄入的物质（如活性炭治疗药物过量）量大时也有一定的损害。胃酸可引起气道和肺的化学性灼烧感，从而导致支气管快速收缩、肺不张和肺水肿。 症状常在几天内自发缓解，也可进展为急性呼吸窘迫综合征。约25%的患者会发生细菌重复感染。

### 吸入性肺炎

健康人常常吸入少量口腔分泌物，但机体正常的防御机制可清除这些物质而不产生后遗症。如吸入量较大，或吸入发生于肺部防御功能受损的患者者，常可引起肺炎和（或） 肺脓肿。 老年人更易发生误吸，因为随着年龄的增大，老年人意识发生改变，如需使用镇静剂，或其他疾病（如神经系统疾病、吞咽障碍）。 误吸有时也会并发脓胸（见胸腔积液）。

革兰氏阴性肠源性病原体和口腔厌氧菌是吸入性肺炎的最常见bing'yuan。发生吸入的临床环境可以决定吸入的微生物学，链球菌和厌氧菌在 社区获得性肺炎 以及革兰氏阴性杆菌和耐甲氧西林 _金黄色葡萄球菌_ （MRSA）占主导地位 医院内获得性肺炎。牙周病容易引发厌氧菌感染。

## 症状和体征

症状和体征包括

- 咳嗽

- 发热

- 呼吸困难

- 胸部不适


由胃内容物引起的化学性肺炎，可出现急性呼吸困难、咳嗽，有时咯粉红色泡沫痰、呼吸急促、心动过速、发热、弥漫性湿啰音、哮鸣音。油或凡士林油吸入引起的肺炎常无症状，在胸片检查时偶然被发现，也可有低热、体重渐渐减轻和湿啰音。吸入性肺炎的发病情况多种多样，由厌氧菌引起的吸入性肺炎可呈亚急性发展。

## 诊断

- 胸部X线检查


胸部X线常表现为相关肺段的浸润影，即下叶的背段、后基底段或上叶的后段，但这并不是唯一表现。对于误吸相关的肺脓肿，胸部X射线可显示一个空洞性病变。增强计算机断层扫描（CT）对吸入性肺炎和肺脓肿更敏感且更特异。在肺脓肿中，增强 CT 将显示充满液体或具有气液平面的圆形病变。吸入性肺炎和肺炎的临床病程不同，影像学无法区分。

对于误吸凡士林油的患者，胸片可有不同的表现：肺实变、空洞形成、间质浸润或结节状浸润、胸腔积液和其他改变，这些病变可缓慢进展。CT 扫描可显示实变影和结节内的脂肪衰减。

持续的误吸可表现为进食后经常清嗓子或有痰的咳嗽。有时，没有任何迹象提示误吸的存在，只能通过食道钡餐造影排除潜在的吞咽障碍。

选择不明原因吸入性肺炎和吸入性肺炎患者进行潜在的吞咽功能障碍检测。

## 治疗

- 支持性治疗

- 抗生素


吸入性肺炎的治疗是支持性的，通常包括补充氧气和 机械通气。通常会给有目击或已知胃吸入症状的患者服用抗生素；然而，研究并不支持这种做法。首选方法是密切观察，如果临床病程表明随后出现细菌重复感染，则开具抗生素。如果患者病情迅速好转，也可以停止早期经验性抗生素治疗。

应避免使用可能引起类脂性肺炎的有毒物质。有报道指出全身使用皮质类固醇激素可能对治疗误吸油或凡士林的患者有一定效果 患有严重疾病。

对于吸入性肺炎，建议使用β-内酰胺/β-内酰胺酶抑制剂；莫西沙星或克林霉素仅用于对青霉素过敏的患者（1）。如果在医院环境中发生误吸，可以使用碳青霉烯或哌拉西林/他唑巴坦；如果存在Staphylococcus aureus 该病原体的风险因素，则添加对耐甲氧西林有效的药物。治疗时间通常为1周(2)。

肺脓肿的治疗措施为抗生素，有时需经皮或手术引流。许多从业者继续抗生素治疗，直到胸片显示完全消退或只有小的、稳定的、残留的异常。

### 治疗参考文献

1. 1. [Metlay JP, Waterer GW, Long AC, et al](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/31573350/): Diagnosis and Treatment of Adults with Community-acquired Pneumonia.An Official Clinical Practice Guideline of the American Thoracic Society and Infectious Diseases Society of America. _Am J Respir Crit Care Med_ 200(7): e45–e67, 2019.https://doi.org/10.1164/rccm.201908-1581ST

2. 2. [Mandell LA, Niederman MS](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/30763196/): Aspiration Pneumonia. _N Engl J Med_ 380(7):651–663, 2019.doi:10.1056/NEJMra1714562


## 预防

预防误吸的策略对于护理和整体临床结果很重要。对于意识水平降低的患者，避免经口进食及药物，床头抬高\> 30度可能有所帮助。停用镇静药物。

长期以来，一直建议吞咽困难患者（由于中风或其他神经系统疾病）遵循特殊质地的饮食，以尝试降低误吸风险，但几乎没有确凿的证据表明这是有效的。语言病理学家可能可以通过特定的策略（下巴抱膝等）训练患者 以降低吸入的危险。 对于严重吞咽困难的患者，经常使用经皮胃造瘘或空肠造瘘管，但是尚不清楚这种策略是否真正降低吸入的危险 因为患者仍然可以吸出口腔分泌物，并且可能有胃造口管饲喂的反流。

对于反复吸入的患者，优化口腔卫生及牙医定期护理可能有助于预防肺炎或肺脓肿的发生。

## 关键点

- 应对一些不明原因吸入性肺炎和吸入性肺炎患者进行潜在的吞咽功能障碍评估。

- 吸入性肺炎应该使用抗生素治疗；治疗吸入性肺炎主要是支持治疗。

- 利用各种措施对吸入进行二级预防是患者护理的重要组成部分。




版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |