---
title: "如何进行针刺胸腔造口术"
description: "作者：Rebecca Dezube, MD, MHS, Johns Hopkins University"
---

﻿如何进行针刺胸腔造口术 \- 肺部疾病 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 如何进行针刺胸腔造口术

## （针头减压）

作者：Rebecca Dezube, MD, MHS, Johns Hopkins University

已审核/已修订 7月 2022

看法 进行患者培训

针胸造瘘术，也称为针减压，是将针插入胸膜腔以减压张力性气胸。

- [适应证](#适应证_v43765697_zh) \|
- [禁忌证](#禁忌证_v43765703_zh) \|
- [并发症](#并发症_v43765709_zh) \|
- [设备](#设备_v43765725_zh) \|
- [其它考虑](#其它考虑_v43765734_zh) \|
- [相关解剖学](#相关解剖学_v43765744_zh) \|
- [体位](#体位_v43765739_zh) \|
- [逐步描述操作步骤](#逐步描述操作步骤_v43765750_zh) \|
- [术后事项](#术后事项_v43765765_zh) \|
- [警示和常见错误](#警示和常见错误_v43765770_zh) \|
- [技巧和窍门](#技巧和窍门_v43765775_zh) \|
- [参考文献](#参考文献_v43765781_zh) \|

针刺胸腔造口术是一种紧急的，可能挽救生命的手术，如果 管状胸廓造口术 不能在有限时间内完成时，可以采用这种手术。

## 针刺胸廓造口术适应症

- 张力性气胸 必须在进行胸腔闭式引流术之前减压


## 针刺胸廓造口术的禁忌症

- 无


这项检查没有禁忌症 ，因为只有在危及生命的情况下才会做这种手术。

## 针式胸廓造口术的并发症

- 肺脏和膈肌的裂伤

- 肋骨下神经血管束损伤引起的肋间神经痛

- 出血

- 感染

- 气胸 （如因误诊气胸而进行操作）

- 还有极少见的胸腹部脏器穿孔


## 针式胸廓造口设备

- 14G或16G针（最好是套管针）; 8cm的穿刺针比5cm的穿刺针更易获得成功，但会增加下层结构损伤的风险

- 无菌手术衣，口罩，手套

- 清洁液如2％氯己定溶液


## 胸廓穿刺造口术的其他注意事项

- 手术的紧迫性取决于患者的状况。 低血压提示更严重的张力性气胸，需要更紧迫的治疗。


## 针式胸廓造口术的相关解剖

- 神经血管束位于每根肋骨下缘。 因此，穿刺针应置于肋骨上缘以避免损伤神经血管束。


肋骨解剖



图片

## 针式胸廓造口术的定位

- 患者应掌心朝向头侧，仰卧位


## 针胸造口术的分步说明

- 首选的穿刺部位是在受累侧胸壁的锁骨中线与第二肋间的交点。 然而已确诊血胸的情况下，将针穿刺入几乎任何地方事实上都能减轻张力性气胸。

- 如果时间允许，请用氯己定等抗菌溶液在穿刺部位及其周围区域做消毒准备。

- 几乎没有时间提供局部麻醉，如果时间允许的话，可以将1％利多卡因注入皮肤，皮下组织，肋骨骨膜（插入部位下面的肋骨）和壁层胸膜。 在对疼痛高度敏感的骨膜和壁层胸膜周围注入大量局部麻醉药。 注射利多卡因前先用注射器回抽以避免针头误入血管。 进入胸腔时，麻醉注射器内有空气回流可确认位置正确。

- 在目标间隙下方的肋骨上缘刺穿皮肤，插入胸廓造口针，然后针尖越过肋骨向下后方倾斜，直至壁层胸膜被刺穿（通常有种落空感和/或阻力突然减小）。

- 行穿刺针胸廓造口术后， 尽快插入一根胸导管。


如何进行针刺胸腔造口术（第二肋间隙锁骨中线入路）



视频

## 针式胸廓造口术后护理

- 应当进行胸部X光检查以确认肺复张和正确放置胸管。


## 针刺胸廓造口术的警示和常见错误

- 根据胸壁的厚度，可能需要选择不同长度的针。


## 针式胸廓造口术的技巧和窍门

- 拔针后，导管可能因管腔扭结而阻塞。较小的导管（包括14和16号导管）尤其容易发生弯曲。有些文献建议使用更粗的10G针及导管(1–3)。


## 参考文献

1. 1. [Aho JM, Thiels CA, El Khatib MM, et al](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/26670108): Needle thoracostomy: Clinical effectiveness is improved using a longer angiocatheter. _J Trauma Acute Care Surg_ 80(2):272–277, 2016.doi: 10.1097/TA.0000000000000889

2. 2. [Clemency BM, Tanski CT, Rosenberg M, et al](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/25857267): Sufficient catheter length for pneumothorax needle decompression: A meta-analysis. _Prehosp Disaster Med_ 30(3):249–253, 2015.doi: 10.1017/S1049023X15004653

3. 3. [Beckett A, Savage E, Pannell D, et al](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/22071996): Needle decompression for tension pneumothorax in Tactical Combat Casualty Care: Do catheters placed in the midaxillary line kink more often than those in the midclavicular line? _J Trauma_ 2011 71(5 Suppl 1):S408–S412, 2011.doi: 10.1097/TA.0b013e318232e558




版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |