---
title: "急性支气管炎"
description: "症状为咳嗽无痰或少痰，伴随或继发于上呼吸道感染症状。典型症状出现前的持续时间约为5天或更长时间。主观呼吸困难是由咳嗽引起的肌肉骨骼不适或与支气管痉挛相关的胸闷引起的胸痛引起的，而不是缺氧引起的。"
---

﻿急性支气管炎 \- 肺部疾病 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 急性支气管炎

作者：Sanjay Sethi, MD, University at Buffalo, Jacobs School of Medicine and Biomedical Sciences

已审核/已修订 5月 2023

看法 进行患者培训

急性支气管炎是气管支气管树的炎症，通常在没有慢性肺部疾病的情况下发生上呼吸道感染后发生。原因几乎总是病毒感染。病原体很少被检出。最常见的症状是咳嗽，伴或不伴发热，可能伴咳痰。根据临床表现即可诊断。治疗以对症支持治疗为主；一般不需要抗生素。预后良好。

- [症状和体征](#症状和体征_v916755_zh) \|
- [诊断](#诊断_v916761_zh) \|
- [治疗](#治疗_v916772_zh) \|
- [关键点](#关键点_v11651265_zh) \|

（参阅 儿童咳嗽.)

急性支气管炎为上呼吸道感染的一部分，常由 鼻病毒、副流感病毒、 流感病毒A或B、呼吸道合胞病毒、冠状病毒或人偏肺病毒引起。 细菌，例如 肺炎支原体, 百日咳博德特氏菌， 和 肺炎衣原体, 导致不到 5% 的病例；这些有时发生在爆发中。 急性支气管炎是 SARS-CoV-2 感染引起的疾病谱的一部分，在当前的大流行中对该病毒进行检测是合适的。SARS-CoV-2 病毒比其他病毒更常见发烧、肌痛、喉咙痛、胃肠道症状以及嗅觉和味觉丧失。

有慢性支气管疾病（如哮喘、慢性阻塞性肺病，支气管扩张，囊性纤维化）的患者气管支气管树的急性炎症被认为是原发病的急性加重而不是急性支气管炎。在这些患者中，病因学，治疗和预后与急性支气管炎不同。

### 经验与提示

|     |
| --- |
| - 哮喘、COPD、支气管扩张症，或囊性纤维化患者急性咳嗽通常应被认为是原先疾病的急性加重，而不是简单的急性支气管炎。 |

## 急性支气管炎的症状和体征

症状为咳嗽无痰或少痰，伴随或继发于上呼吸道感染症状。典型症状出现前的持续时间约为5天或更长时间。主观呼吸困难是由咳嗽引起的肌肉骨骼不适或与支气管痉挛相关的胸闷引起的胸痛引起的，而不是缺氧引起的。

常无体征，但也可有散在干啰音和哮鸣音。痰可能是透明的或脓性的。痰的特征与病因无关（如病毒还是细菌）。有时可有低热，若出现高热或持续发热常提示流感，肺炎，或COVID-19。

在恢复期，咳嗽是最后消失的症状并常常持续2～3周甚至更久。

## 急性支气管炎的诊断

- 临床评估

- 有时需行胸部X线检查排除其他疾病


根据临床表现可诊断。 微生物检测通常是不必要的。 但是，在当前大流行中出现 COVID-19 体征或症状的患者应接受 SARS-CoV-2 检测。如果基于暴露和/或临床特征的临床高度怀疑，也应考虑对流感和百日咳进行诊断测试。

有呼吸困难主诉的患者应行指尖氧饱和度检测以除外低氧血症。

如有提示病情严重或肺炎的症状体征，需行胸部X线检查（如生命体征异常，精神状态改变，高热，呼吸急促，低氧血症，啰音，肺实变或胸腔积液的体征）。老年患者例外，他们罹患肺炎时可无发热和异常呼吸音，仅表现为精神状态异常和呼吸急促。

痰涂片革兰氏染色和痰培养通常对诊断无帮助。 如临床怀疑流感和百日咳可行鼻咽拭子采样进行测试（如发病10到14天后仍有持续性和阵发性咳嗽，有时仅有特征性喘息和/或恶心，曾接触确诊病例者需怀疑百日咳)。 _支原体_ 和 _衣原体_ 感染的检测不会影响治疗，因此不建议进行检测。 通常不建议进行病毒检测，因为结果不影响治疗。

75%的病人2周内咳嗽消失;另外 25% 的病人可能需要长达8周的时间才能解决。咳嗽在初始改善后恶化的患者和咳嗽持续 > 8 周的患者应接受进一步评估，包括胸部 X 光检查。慢性咳嗽的非感染性原因，包括哮喘、鼻后滴涕和胃食管反流病，通常可以根据临床表现进行评估。咳嗽变异性哮喘的鉴别诊断可能需要肺功能检测。

## 急性支气管炎的治疗

- 缓解症状（对乙酰氨基酚，大量饮水，可能需用镇咳药）

- 有喘息者可吸入beta受体激动剂


既往体健的急性支气管炎患者是过度使用抗生素的主要原因。几乎所有病人仅需对症治疗，如给予对乙酰氨基酚、大量饮水。 _常规_ 使用的其它对症治疗措施，如镇咳药，粘液溶解药和支气管扩张剂的循证医学证据不足。仅在咳嗽影响患者睡眠时才考虑使用镇咳药物。 有喘息者可吸入beta2-受体激动剂（如特布他林）数天。 不推荐广泛使用beta2-受体激动剂，因为其不良反应如震颤、神经过敏和颤抖常见。粘液溶解药没有明确的适应症。

尽管有些研究已证实急性支气管炎应用抗生素治疗能一定程度改善症状，但由于细菌致病的发生率低，疾病自限性和药物不良反应、抗生素耐药风险，人们并不支持广泛应用抗生素。患者教育和延迟处方（即，只有在至少几天后没有改善的情况下才能配药）有助于限制不必要的抗生素使用。口服抗生素仅用于百日咳杆菌感染或已知细菌感染（支原体、衣原体）爆发。 首选大环内酯类药物，如阿奇霉素 500 mg 口服一次，然后每天口服 250 mg，连续 4 天或克拉霉素 500 mg 每天口服两次，连续 7 天。

### 经验与提示

|     |
| --- |
| - 既往健康的急性支气管炎患者大多数情况下无需使用抗生素。 |

## 关键点

- 95%以上的急性支气管炎通常是上呼吸道感染的一部分。

- 诊断急性支气管炎主要根据临床表现;仅在患者有危重疾病表现时才需行胸部X线和/或其他检查。

- 大多数患者仅需对症治疗。


|     |     |
| --- | --- |
|  |  |