---
title: "煤工尘肺"
description: "作者：Carrie A. Redlich, MD, MPH, Yale Occupational and Environmental Medicine Program Yale School of Medicine;"
---

﻿煤工尘肺 \- 肺部疾病 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 煤工尘肺

## （炭疽病；黑肺病）

作者：Carrie A. Redlich, MD, MPH, Yale Occupational and Environmental Medicine Program Yale School of Medicine;

Efia S. James, MD, MPH, Bergen New Bridge Medical Center; Brian Linde, MD, MPH, Yale Occ and Env Medicine Program

已审核/已修订 10月 2023

看法 进行患者培训

煤炭工人尘肺病是由于吸入煤炭钻孔、爆破或破碎以及用于开采煤炭的设备和工艺产生的粉尘而引起的。煤矿开采中的暴露是多样的，这导致煤矿工人罹患多种疾病。煤工尘肺的临床表现从轻微症状到肺功能受损的进行性大块纤维化。慢性阻塞性肺病和支气管炎在煤矿工人中很常见。诊断基于病史、胸部 X 光检查结果和肺功能测试结果。通常给予支持治疗。

- [病因](#病因_v921568_zh) \|
- [病理生理](#病理生理_v84931857_zh) \|
- [症状和体征](#症状和体征_v921589_zh) \|
- [诊断](#诊断_v921595_zh) \|
- [治疗](#治疗_v921606_zh) \|
- [预防](#预防_v921616_zh) \|
- [关键点](#关键点_v11687746_zh) \|
- [更多信息](#更多信息_v84931904_zh) \|

（也可以看看 环境和职业性肺病概述。)

煤工尘肺是一种结节性 间质性肺病 这是由于接触煤矿粉尘造成的。煤工尘肺可表现为

- 单纯性尘肺病

- 复杂性尘肺病，也称为进行性大规模纤维化


单纯性煤工尘肺病的特点是上叶以小圆形结节性混浊为主，通常不伴有症状或肺功能障碍。

在复杂的煤工尘肺或进行性大块纤维化中，结节合并形成较大的实质肿块，通常位于上后肺野，症状突出。

1969年《煤矿健康与安全法》颁布后，美国煤工尘肺病发病率有所下降。然而，自20世纪90年代末以来，煤工尘肺病死灰复燃，尤其是严重进行性疾病（1）。这种恢复很可能是由于更多的 二氧化硅暴露 （1）。二氧化硅暴露增加的可能解释包括无视健康和安全法规、煤矿粉尘中二氧化硅含量较高、煤层不易进入需要切割更多岩石以及工作实践的改变，例如使用大功率设备，会产生更多颗粒更细的灰尘。

## 参考文献

1. 1. [Cohen RA, Rose CS, Go LHT, et al](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/35353671/).Pathology and Mineralogy Demonstrate Respirable Crystalline Silica Is a Major Cause of Severe Pneumoconiosis in U.S. Coal Miners. _Ann Am Thorac Soc_ 2022; 19(9), 1469-1478.doi:10.1513/AnnalsATS.202109-1064OC


## 煤工尘肺

煤工尘肺是由于长期吸入煤矿粉尘引起的，通常为 ≥ 10年。累积粉尘暴露是煤工尘肺病发生的最重要危险因素。煤矿粉尘中可吸入结晶二氧化硅含量也是进行性疾病的重要危险因素。在靠近开采点的地下矿井工作的矿工以及参与切割或钻孔的矿工患煤工尘肺的风险更大。

## 煤工尘肺的病理生理学

除其他成分外，煤矿粉尘还含有不同数量的二氧化硅。在煤工尘肺病中，肺泡巨噬细胞吞噬煤尘颗粒，导致细胞死亡并激活炎症和纤维化途径。效应细胞促进煤尘颗粒周围的炎症和纤维化，导致煤斑和结节的形成，其周围可能被肺泡的气肿性破坏所包围。

结节可以合并成更大的病变，这是进行性大面积纤维化的特征。进行性大规模纤维化的风险随着暴露程度的增加而增加 二氧化硅。即使停止接触煤尘后，进行性的大规模纤维化也会发展并继续扩大（1）。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |