---
title: "特发性间质性肺炎概述"
description: "1. 1. [Travis WD, Costabel U, Hansell DM, et al:](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC5803655/) An Official American Thoracic Society/European Respiratory Society Statement: Update of the International Multidisciplinary Classification of the Idiopathic Interstitial Pneumonias. _Am J Respir Crit Care Med_ 188 (6):733–748, 2013."
---

﻿特发性间质性肺炎概述 \- 肺部疾病 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 特发性间质性肺炎概述

作者：Joyce Lee, MD, MAS, University of Colorado School of Medicine

已审核/已修订 7月 2023

看法 进行患者培训

特发性间质性肺炎（idiopathic interstitial pneumonias，IIPs）是一类病因不明、临床特征相似的间质性肺疾病，主要区别在于肺活检的组织病理学不同。组织学上分为8种亚类，特征是都有不同程度的炎症和纤维化，都引起呼吸困难和典型的影像学异常。诊断依据病史、体格检查、高分辨率CT、肺功能检查以及肺活检。治疗因不同亚型而异。预后也因亚类而异，可以很好也可以致死。

- [症状和体征](#症状和体征_v919307_zh) \|
- [诊断](#诊断_v919310_zh) \|
- [治疗](#治疗_v919340_zh) \|
- [关键点](#关键点_v8496415_zh) \|

特发性间质性肺炎8种亚类按发生频率降序排列依次为：

- 特发性肺纤维化 （组织学鉴定为普通型间质性肺炎）

- 脱屑性间质性肺炎

- 非特异性间质性肺炎

- 原因未明的组织性肺炎

- 呼吸性细支气管炎相关间质性肺病（RBILD）

- 急性间质性肺炎

- 淋巴细胞间质性肺炎

- 特发性胸膜肺弹力纤维增生症


这些亚类的特征为不同程度的间质炎症和纤维化(1)。上述病变都可能导致呼吸困难；高分辨CT（HRCT）弥散性病变；活检见炎症和（或）纤维化。但区分亚类很重要，因为它们的临床特征和治疗反应不同 (见表 特发性间质性肺炎的主要特征)。

表格

特发性间质性肺炎的主要特征\*

表格

### 特发性间质性肺炎的主要特征\*

| 疾病 | 发病人群 | 前驱症状 | 胸片特征 | HRCT | CT鉴别 | 病理表现 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 间质性肺纤维化 | 多为男性，> 50岁，（> 60%吸烟） | 慢性（>12个月） | 主要位于基底部的网状影伴肺容量缩小 | 周围性，胸膜下，基底部；网状蜂窝样变<br>牵拉性支气管/细支气管扩张<br>结构扭曲 | 石棉肺<br>过敏性肺炎<br>系统性风湿性疾病，特别是 类风湿关节炎 | 寻常性间质性肺炎 |
| 脱屑性间质性肺炎 | 多发于30～50岁患者，男性居多（>90%吸烟） | 亚急性至慢性（数周至数年） | 磨玻璃影 | 下部，绝大多数为周围性<br>磨玻璃影<br>网状线 | 过敏性肺炎<br>耶氏肺孢子菌肺炎<br>呼吸性细支气管相关性间质性肺炎<br>结节病 | 脱屑性间质性肺炎 |
| 非特异性间质性肺炎 | 多为女性，年龄40～60岁（<40%吸烟） | 亚急性至慢性（数月至数年） | 磨玻璃影和网状影 | 周围性，基底部，对称性<br>实变<br>多种磨玻璃影<br>不规则线 | COP<br>DIP<br>过敏性肺炎<br>特发性肺纤维化 | 非特异性间质性肺炎 |
| 隐源性机化性肺炎 | 任何年龄，一般40～50岁（<50%吸烟） | 亚急性（<3个月） | 双侧斑片状实变 | 支气管周围<br>斑片状实变和（或）结节 | 肺泡癌<br>慢性嗜酸细胞性肺炎<br>淋巴瘤<br>感染<br>NSIP<br>结节病<br>血管炎 | 机化性肺炎 |
| 呼吸性细支气管炎相关间质性肺疾病 | 多发于30～50岁患者，男性稍多（>90%吸烟） | 亚急性（数周至数月） | 支气管壁增厚；<br>磨玻璃影 | 弥散分布<br>支气管壁增厚<br>小叶中心性结节<br>斑片状磨玻璃影 | DIP<br>过敏性肺炎<br>感染<br>NSIP | 呼吸性细支气管炎相关性间质性肺疾病 |
| 急性间质性肺炎 | 任何年龄† | 突发（1～2周） | 进行性弥漫的磨玻璃影/实变 | 弥散的实变和磨玻璃影，常伴小叶膨胀不全<br>晚期牵拉性支气管扩张 | 急性嗜酸细胞性肺炎<br>急性呼吸窘迫综合征<br>流体静力性水肿<br>肺炎 | 弥散性肺泡损害 |
| 淋巴细胞间质性肺炎 | 多为女性，可发病于任何年龄† | 慢性（>12个月） | 实变<br>结节 | 弥散分布<br>小叶中心性结节<br>磨玻璃影<br>间隔和支气管血管增厚<br>薄壁囊泡 | 淀粉样变<br>朗格汉斯细胞肉芽肿<br>淋巴管癌<br>结节病<br>系统性风湿性疾病 | 淋巴细胞间质性肺炎 |
| 特发性胸膜肺弹力纤维增生症 | 没有性别偏好，57岁的年龄中位数 | 慢性（>12个月） | 双侧顶不规则胸膜增厚 | 胸膜下密集实变<br>牵拉性支气管扩张<br>结构扭曲<br>上叶体积损失 | 石棉肺<br>药物诱发肺疾病<br>过敏性肺炎<br>非特异性间质性肺炎<br>放射诱发的肺疾病<br>结节病<br>系统性风湿性疾病 | 特发性胸膜间质弹力纤维化 |
| \*按照发病频率降序排列。 |
| †吸烟史未知 |

## 参考文献

1. 1. [Travis WD, Costabel U, Hansell DM, et al:](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC5803655/) An Official American Thoracic Society/European Respiratory Society Statement: Update of the International Multidisciplinary Classification of the Idiopathic Interstitial Pneumonias. _Am J Respir Crit Care Med_ 188 (6):733–748, 2013.


## 特发性间质性肺炎的症状和体征

特发性间质性肺炎的症状和体征通常是非特异性的。典型表现为不同程度的咳嗽、呼吸困难并不断进展。一般表现包括呼吸急促、胸廓变小、双侧肺底吸气末捻发音及杵状指。

## 特发性间质性肺炎的诊断

- 高分辨CT

- 肺功能检测

- 实验室检查

- 有时需要肺活检


任何不明原因的肺间质性疾病患者都应怀疑为特发性间质性肺炎。针对每位患者，临床医生，影像医生和病理医生需要互相交换信息综合诊断。需要系统的排除已知病因的ILD（见表 间质性肺疾病的病因）。通常需要检查胸片、肺功能及高分辨率CT（high-resolution CT，HRCT）。为了更好诊断，病史采集需要强调以下内容：

- 症状持续时间

- 肺部疾病家族史，尤其是肺纤维化

- 吸烟史（因为有些疾病多发于吸烟者或既往吸烟者）

- 目前及先前用药情况

- 详细审查家庭及工作环境，包括家庭成员的工作环境


需要列一个患者既往工作清单，包括有否暴露于有机或无机制剂（见表 间质性肺疾病的病因)。以及暴露的时间、程度及有否应用防护措施。

**X-线检查** 完成，出现典型异常，但不足以鉴别各种类型。

**肺功能检查** 经常做估算生理功能障碍的严重程度，但无助于鉴别不同类型。典型的结果是生理性的限制，肺容量和弥散能力减少。运动时常发生低氧血症，也可能存在于休息时。

**HRCT,** 鉴别气腔还是间质病变，是最有用的测试常常使用。 它可以评估潜在的病因、范围和疾病的分布，更有可能发现潜在的或共存的疾病(如隐匿性纵隔淋巴结肿大、癌症、肺气肿)。HRCT应在病人仰卧和俯卧进行，并应包括动态呼气成像以关注小气道受累的情况。

**实验室测试** 针对临床特征提示患有系统性风湿病、血管炎或环境暴露的患者进行。此类测试可能包括抗核抗体、类风湿因子和其他针对系统性风湿性疾病的更具体的血清学测试（例如抗环瓜氨酸肽 \[CCP\]、核糖核蛋白 \[RNP\]、抗 Ro \[SSA\]、抗 La \[SSB\] 、硬皮病抗体 \[Scl70\]、抗 Jo-1 抗体、肌炎抗体组）。

经 **支气管镜活检** 有助鉴别其他间质性肺病，如结节病及过敏性肺炎，但活检并不能够提供足够组织以诊断间质性特发性肺炎。支气管肺泡灌洗有助于缩小某些患者的鉴别诊断范围，并可以排除其他过程，例如感染。此项检查对于大部分病人病情预测和随访的帮助尚不知晓。

**冷冻活检,** 一种能在切除前迅速冷冻肺组织的技术，有助于诊断某些间质性肺病。组织获取量高于经支气管活检，但低于手术肺活检。手术的风险包括出血和气胸。在具有执行和解释其结果经验的中心，经支气管冷冻活检可以被视为外科肺活检的替代方法。

若病史及HRCT未能做出诊断时，需 **手术进行肺活检** 以明确诊断。采用视频辅助胸腔镜手术（VATS）对多个部位行多点活检是首选。

## 特发性间质性肺炎的治疗

- 无序变化

- 有时使用抗纤维化药物或皮质类固醇

- 有时需要肺移植


治疗因疾病而异(见表特发性间质性肺炎的治疗和预后)。需要戒烟以避免病情进一步加重，并减少呼吸道合并症。

抗纤维药物（吡非尼酮、尼达尼布）通常推荐用于 特发性肺纤维化 并且可以被认为是其他类型的肺纤维化的进行性形式。

隐源性机化性肺炎、淋巴细胞间质性肺炎、非特异性间质性肺炎，往往推荐用糖皮质激素治疗，但不用于特发性肺纤维化

终末期患者往往需要肺移植。

表格

特发性间质性肺炎的治疗及预后\*

表格

### 特发性间质性肺炎的治疗及预后\*

| 疾病 | 处理 | 预后 |
| --- | --- | --- |
| 间质性肺纤维化 | 吡非尼酮或nintedanib<br>肺移植 | 50%～70%病人5年内死亡 |
| 脱屑性间质性肺炎 | 戒烟 | 10 年生存率为 70% |
| 非特异性间质性肺炎 | 皮质类固醇伴或不伴其他免疫抑制疗法(如硫唑嘌呤、霉酚酸酯) | 死亡率：差别很大，但一般好于特发性肺纤维化；在纯细胞性疾病（罕见）中，极低 |
| 隐原性机化性肺炎 | 糖皮质激素 | 5年生存率> 90% |
| 呼吸性细支气管炎相关间质性肺疾病 | 戒烟 | 死亡率：戒烟罕见 |
| 急性间质性肺炎 | 支持性护理；经常使用皮质类固醇 | 死亡率：\> 50% < 6个月 |
| 淋巴细胞间质性肺炎 | 糖皮质激素 | 不确定 |
| 特发性胸膜肺弹力纤维增生症 | 适当治疗不明;通常使用糖皮质激素 | 5 年生存率约为 25% 至 60% |
| \*按照发病频率降序排列。 |

## 关键点

- 特发性间质性肺炎有8种组织学亚型。

- 症状，体征和胸部X线表现无特异性。

- 诊断特发性间质性肺炎最初主要基于病史和高分辨率CT (HRCT)。

- 当临床评估和HRCT不能诊断，做外科肺活检。

- 治疗和预后因亚型而异。




版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |