---
title: "特发性胸膜肺弹力纤维增生症"
description: "1. 1. [Travis WD, Costabel U, Hansell DM, et al:](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/24032382/) An Official American Thoracic Society/European Respiratory Society Statement: Update of the International Multidisciplinary Classification of the Idiopathic Interstitial Pneumonias. _Am J Respir Crit Care Med_ 188 (6):733–748, 2013."
---

﻿特发性胸膜肺弹力纤维增生症 \- 肺部疾病 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 特发性胸膜肺弹力纤维增生症

作者：Joyce Lee, MD, MAS, University of Colorado School of Medicine

已审核/已修订 7月 2023

看法 进行患者培训

特发性胸膜肺弹力纤维增生症是一种缓慢进展的罕见的特发性间质性肺炎，主要累及肺上叶。患者常有反复感染，呼吸急促和干咳。诊断依赖于高分辨CT，但有时候需要肺活检。激素可以应用。

- [病因](#病因_v26433390_zh) \|
- [症状和体征](#症状和体征_v26433393_zh) \|
- [诊断](#诊断_v26433396_zh) \|
- [治疗](#治疗_v26433408_zh) \|
- [预后](#预后_v26433405_zh) \|

特发性胸膜肺实质弹力纤维增生症（PPFE）是一种罕见的疾病，被归类为特发性间质性肺炎 (1)。它累及上叶胸膜和胸膜下肺实质的纤维化。

## 参考文献

1. 1. [Travis WD, Costabel U, Hansell DM, et al:](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/24032382/) An Official American Thoracic Society/European Respiratory Society Statement: Update of the International Multidisciplinary Classification of the Idiopathic Interstitial Pneumonias. _Am J Respir Crit Care Med_ 188 (6):733–748, 2013.


## 特发性PPFE的病因

特发性胸膜肺弹力纤维增生症的病因不明，但临床数据表明，与反复肺部感染有关。遗传和自身免疫机制也被认为在这种疾病中起作用。

## 特发性PPFE的症状和体征

发生的平均年龄大约是57岁，没有性别差异。大多数特发性胸膜肺弹力纤维增生症患者不抽烟。患者经常报告反复感染，呼吸急促和干咳的历史。疾病过程中，气胸常见。

## 特发性PPFE的诊断

- 高分辨CT

- 为了确诊，需进行肺活检


特发性胸膜肺弹力纤维增生症的影像学表现包括上叶胸膜和胸膜下区增厚。患者可以同时有其它间质性肺炎存在，包括普通型间质性肺炎及非特异性间质性肺炎。患者也可以有实变区域和支气管扩张。

特发性胸膜肺弹力纤维增生症(CT扫描)



图片

Image courtesy of Joyce S.Lee, MD, MAS.

病理特征为肺泡内纤维化，这些区域肺泡壁弹性纤维变性和脏层胸膜致密纤维组织增厚。在一些患者中，下部肺叶共存间质性肺炎。

确诊需手术肺活检

## 特发性PPFE的治疗

- 可能应用糖皮质激素治疗


对特发性胸膜肺弹力纤维增生症的确切治疗目前未知。大多数文献报道使用糖皮质激素。

## 特发性PPFE的预后

大多数特发性胸膜肺弹力纤维增生症患者临床过程往往是进行性的。疾病进展发生在大多数患者中，5年生存率约为25%至60%（1)。

### 预后参考

1. 1. [Kinoshita Y, Ikeda T, Miyamura T, et al](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC8400711/). A proposed prognostic prediction score for pleuroparenchymal fibroelastosis. _Respir Res_ 22: 215, 2021.https://doi.org/10.1186/s12931-021-01810-z




版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |