---
title: "纵隔炎"
description: "食管穿孔可并发于食管镜检查或因食管静脉曲张出血而置三腔二囊管时。偶尔也可继发于剧烈呕吐（Boerhaave综合征）。 另外一些可能的诱因是吞食腐蚀性物质（如碱液、某些钮扣电池）。某些药物或者食道溃疡（如艾滋病和食道炎患者）也可以引起。"
---

﻿纵隔炎 \- 肺部疾病 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 纵隔炎

作者：Najib M Rahman, BMBCh MA (oxon) DPhil, University of Oxford

已审核/已修订 8月 2023

看法 进行患者培训

纵隔炎（mediastinitis）是纵隔的炎症性疾病。急性纵隔炎通常由食管穿孔或正中胸骨切开术后发生。症状包括严重的胸痛、呼吸困难和发热。胸部 X 光检查可提示诊断，通常通过 CT 确诊。 治疗通常为抗生素（如克林霉素联合头孢曲松），必要时行手术治疗。

急性纵隔炎最常见的两项 **病因** 是

- 食管穿孔

- 正中胸骨切开术


## 食管穿孔

食管穿孔可并发于食管镜检查或因食管静脉曲张出血而置三腔二囊管时。偶尔也可继发于剧烈呕吐（Boerhaave综合征）。 另外一些可能的诱因是吞食腐蚀性物质（如碱液、某些钮扣电池）。某些药物或者食道溃疡（如艾滋病和食道炎患者）也可以引起。

食管穿孔的病人通常几小时内急性起病，因纵隔炎症出现严重胸痛和呼吸困难。

通过临床表现、手术史和一些危险因素可以进行 **诊断**。在病情严重、有胸痛并且可能有无法描述的危险因素的患者（如醉酒并可能强烈呕吐但不记得的患者，但不记得误食过哪些物质，或者不会说话的婴幼儿误服了钮扣电池），应考虑食管穿孔可能。胸部 X 光检查显示纵隔有空气，并通过 CT 证实，可提示诊断，但其他疾病（例如自发性心脏病） 纵隔积气）也可能导致纵隔空气。

**治疗** 选择覆盖口腔和胃肠道菌群的抗生素静脉应用（例如克林霉素450mg IV q6h，联合头孢曲松2g IV qd，至少2周）。有严重纵隔炎症，伴有胸腔积液 或气胸 的病人需要急诊纵隔探查，修复食管破口，行胸膜腔和纵隔引流。

## 正中胸骨切开术

大约1%的正中胸骨切开术病例并发纵隔炎 (1)。这些病人最常表现为伤口排脓或脓毒血症，经胸骨针吸穿刺发现感染性液体可诊断。治疗包括立即进行外科引流术、清创术、静脉使用广谱抗生素。正中胸骨切开术后纵隔炎的死亡率很高。

## 慢性纤维性纵隔炎

该病的病因通常为结核（TB）或组织胞浆菌病，也可由结节病、矽肺引起。其他真菌病也可能引起慢性纤维化纵隔炎。

病人纤维化病变严重，导致纵隔结构受压迫而出现上腔静脉综合征、气管狭窄或肺动脉/静脉阻塞。

根据胸部CT扫描来诊断。

如果病因是结核或真菌，则需要进行抗菌治疗。否则，没有已知疗法是有益的，但是可以考虑置入血管或气道支架。

## 参考文献

1. 1. [De Feo M, Renzulli A, Ismeno G, et al](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/11216770/).Variables predicting adverse outcome in patients with deep sternal wound infection. _Ann Thorac Surg_ 2001;71(1):324-331.doi:10.1016/s0003-4975(00)02137-8




版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |