---
title: "经胸腔细针活检"
description: "经皮肺细针穿刺活检用于评估"
---

﻿经胸腔细针活检 \- 肺部疾病 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 经胸腔细针活检

作者：Rebecca Dezube, MD, MHS, Johns Hopkins University

已审核/已修订 11月 2023

看法 进行患者培训

胸内或纵隔结构的经胸腔细针活检是使用切割针吸取一小块组织用于组织学检查。

- [适应证](#适应证_v43765336_zh) \|
- [禁忌证](#禁忌证_v43765347_zh) \|
- [治疗方法](#治疗方法_v43765370_zh) \|
- [并发症](#并发症_v43765382_zh) \|
- [参考文献](#参考文献_v86139327_zh) \|

## 经胸穿刺活检的适应症

经皮肺细针穿刺活检用于评估

- 周围性肺结节或肿块

- 肺门、纵隔及胸膜疾病

- 当有支气管镜检查禁忌或不能确诊时，不明原因的浸润性病变或肺炎


有熟练的细胞病理学家在场时在计算机断层成像（CT）引导下进行操作，经胸腔细针活检诊断恶性肿瘤的准确率大约在90%-95%(1, 2)。

## 经胸穿刺活检的禁忌症

禁忌症与胸腔穿刺术的禁忌症相似。 另外的禁忌证包括：

**绝对禁忌证**

- 血小板减少症（血小板计数 < 50,000="" mcl="">< 50 × 109/L\]）

- 无法纠正的异常凝血

- 出血倾向


**相对禁忌证**

- 肺大疱（增加气胸的风险）

- 对侧肺切除术（耐受气胸的能力受损）

- 顽固性咳嗽（增加气胸的风险）

- 机械通气（增加气胸的风险）

- 肺动脉高压


如果无法容忍气胸，例如有对侧肺切除术病史，则应推迟手术。

棘球蚴囊肿、肺脓肿和血管病变一般不做活检。

## 经胸穿刺活检程序

经胸腔细针活检通常由介入放射科医生操作，细胞病理学家也常在场。

- 在无菌条件下、局部麻醉、由影像学引导（通常是CT但有时胸膜下病变也用超声），当病人屏气时活检针穿刺入可疑病灶。

- 病变用或不用生理盐水冲洗抽吸。

- 收集2～3个样本用于细胞学和细菌学检查。


操作后行透视或胸部X线检查以排除气胸和出血。

## 经胸穿刺活检的并发症

并发症包括

- 气胸（10%~17％）

- 咯血（1%~10％）

- 肺实质出血

- 空气栓塞

- 皮下气肿


## 参考文献

1. 1. [Lee SM, Park CM, Lee KH, Bahn YE, Kim JI, Goo JM](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/24475839/).C-arm cone-beam CT-guided percutaneous transthoracic needle biopsy of lung nodules: clinical experience in 1108 patients. _Radiology_ 2014;271(1):291-300.doi:10.1148/radiol.13131265

2. 2. [Takeshita J, Masago K, Kato R, et al](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/25539234/).CT-guided fine-needle aspiration and core needle biopsies of pulmonary lesions: a single-center experience with 750 biopsies in Japan. _AJR Am J Roentgenol_ 2015;204(1):29-34.doi:10.2214/AJR.14.13151




版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |