---
title: "胸腔镜检查和电视辅助胸腔镜手术"
description: "**胸腔镜** 是用来"
---

﻿胸腔镜检查和电视辅助胸腔镜手术 \- 肺部疾病 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 胸腔镜检查和电视辅助胸腔镜手术

作者：Rebecca Dezube, MD, MHS, Johns Hopkins University

已审核/已修订 11月 2023

看法 进行患者培训

**胸腔镜检查** 是一种使用内窥镜来观察胸膜腔的手术。胸腔镜可用于显像观察（胸膜镜）或手术操作。 **手术胸腔镜** 通常指电视辅助胸腔镜手术（video-assistant thoracoscopic surgery，VATS）。

- [适应证](#适应证_v43765222_zh) \|
- [禁忌证](#禁忌证_v43765255_zh) \|
- [治疗方法](#治疗方法_v43765264_zh) \|
- [并发症](#并发症_v43765269_zh) \|
- [参考文献](#参考文献_v86627065_zh) \|

胸膜镜检查可在镇静后于内镜检查室进行，而VATS则需要全身麻醉，多在手术室进行。两者均需制造人工气胸以提供清晰的视野

## 胸腔镜检查和 VATS 的适应症

**胸腔镜** 是用来

- 评估渗出性积液、各种胸膜和肺部病变，当微创性检查不能确诊时。

- 胸膜黏合术治疗复发性恶性胸腔积液 当化学胸膜固定术没有指征或无效时

- 清除脓胸患者胸腔内的脓腔


胸膜癌和结核病的诊断准确率约为 95%（1, 2）。

**电视辅助胸腔镜** 通常的适应症包括：

- 肺气肿患者行肺减容手术

- 矫正初发的自发性气胸

- 肺叶切除术和全肺切除术（在某些中心）

- 肺实质活检

- 肺叶楔形切除


**电视辅助胸腔镜** 较不常见的适应症包括：

- 食管癌的活检与分期

- 切除良性纵隔肿块

- 修复肺，胸膜或膈肌的创伤

- 交感神经切断术治疗严重多汗症或灼性神经痛


## 胸腔镜检查和 VATS 的禁忌症

胸腔镜和VATS的禁忌症同胸腔穿刺术。

一项 **绝对禁忌症** 是

- 胸膜腔粘连；


患有以下疾病的患者相对禁忌活组织切片检查：

- 高血管瘤

- 严重肺动脉高压

- 严重大疱性肺病


## 胸腔镜和 VATS 的程序

尽管有些肺科医生可行胸腔镜检查，但VATS则由胸外科医生操作。两种操作程序都类似于 胸导管置入。 Trocar通过皮肤切口将套管针插入肋间隙，再通过套管针插入胸腔镜。另外的切口供视屏摄像机和辅助设备使用。

在胸腔镜和VATS后，通常需要胸腔管1 - 2天。

## 胸腔镜和 VATS 的并发症

胸腔镜和VATS检查的并发症与胸腔穿刺术类似，包括

- 术后发热

- 胸膜撕裂导致漏气 和/或皮下气肿


严重但罕见的并发症有

- 出血

- 肺穿孔

- 气体栓塞


患者也存在发生全身麻醉并发症的风险。

## 参考文献

1. 1. [Diacon AH, Van de Wal BW, Wyser C, et al](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/14582908/).Diagnostic tools in tuberculous pleurisy: a direct comparative study. _Eur Respir J_ 2003;22(4):589-591.doi:10.1183/09031936.03.00017103a

2. 2. [Durgeshwar G, Mohapatra PR, Bal SK, et al](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/35518519/).Comparison of Diagnostic Yield and Complications in Ultrasound-Guided Closed Pleural Biopsy Versus Thoracoscopic Pleural Biopsy in Undiagnosed Exudative Pleural Effusion. _Cureus_ 2022;14(4):e23809.doi:10.7759/cureus.23809




版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |