---
title: "胸部影像学"
description: "用于对胸部和周围结构进行成像的传统 X 射线技术包括"
---

﻿胸部影像学 \- 肺部疾病 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 胸部影像学

作者：Rebecca Dezube, MD, MHS, Johns Hopkins University

已审核/已修订 11月 2023

看法 进行患者培训

- [传统胸部 X 射线技术](#传统胸部-X-射线技术_v913032_zh) \|
- [胸部计算机断层扫描 (CT)](#胸部计算机断层扫描-(CT)_v86139156_zh) \|
- [胸部磁共振成像](#胸部磁共振成像_v913054_zh) \|
- [胸部超声检查](#胸部超声检查_v913061_zh) \|
- [核肺扫描](#核肺扫描_v913066_zh) \|

胸部成像包括使用

- 传统的X射线

- 计算机断层扫描 (CT) 扫描

- 磁共振成像（MRI）

- 核扫描，包括正电子发射断层扫描 (PET) 扫描

- 超声检查


除MRI之外，无创的影像学检查没有绝对禁忌证。

患者的眼睛或脑部有金属物体存在时，不能进行MRI检查。有永久性起搏器或内部心脏除颤器是MR检查的相对禁忌症（见 [MRI安全性](http://www.mrisafety.com/)）。此外，MRI检查中使用钆作为造影剂，增加4期或5期慢性肾脏疾病患者或者那些接受透析的人的肾纤维化风险。钆可能对胎儿有害，通常在怀孕时避免使用。

（也可以看看 放射成像原理。)

## 传统胸部 X 射线技术

用于对胸部和周围结构进行成像的传统 X 射线技术包括

- X线平片

- 透视


### 胸部X线检查

**胸部X平片** 可显示胸腔内外的结构，最有助于识别心脏、肺实质、胸膜、胸壁、横膈、纵隔和肺门的异常。通常作为评价肺脏的初步检查。

标准的胸部X线片是由后向前（后前位片）以及从胸腔一侧拍摄（侧位片），后前位可以最大限度地减少X线散射所致人为的心影增大。

脊柱前倾位片或斜位片可用于评判肺部结节或区分可能由叠加结构造成的异常，但胸部CT能提供更多的信息并已基本取代前两者。

侧卧位片可用来区分游离性和包裹性胸腔积液，但胸部CT和超声能提供更多的信息。

呼气末胸片可用于检测少量气胸。

用便携式机器拍摄的胸片（常为前后位）几乎总是不理想的，只有当患者病情太严重不能转运至放射科时才使用。

经常进行 **胸部x光检查**，但几乎从未指出;一个例外是无症状的结核菌素皮肤试验结果阳性的患者，在这些患者中，单次不带侧位的胸部前位x光片用于决定是否对肺结核进行额外的诊断研究和/或治疗。

### 胸部透视

**胸部透视** 是应用连续X线光束扫描进行运动显影。它可用于检查单侧膈肌麻痹。在鼻吸试验中指导病人经鼻用力吸气（或称为鼻吸），可观察到麻痹的半侧膈肌向头侧运动（矛盾运动）而未受影响的半侧膈肌向骶尾侧运动。

一些辅助手术，例如支气管镜检查，可以在荧光镜引导下完成。

## 胸部计算机断层扫描 (CT)

CT 比胸部 X 线检查更清楚地定义胸腔内结构和异常。

胸部CT通常是在吸气末进行扫描。由于扫描过程中有肺通气，因而可以提供肺实质、气道和血管的最佳成像，并发现异常，如肿块，浸润或纤维化。

俯卧位扫描的图像如果磨玻璃影位于肺部重力依赖区，则提示为重力依赖性肺不张（可因体位改变而变化）相关性肺疾病，而其他疾病（例如特发性肺纤维化，石棉肺，或系统性硬化症）的影像学改变则不因体位改变而持续存在。

### CT血管成像

CT血管造影术是通过静脉注射造影剂而使肺动脉显影，对于诊断肺栓塞非常有帮助。

造影剂显像可与传统血管造影媲美，但检查相对快速、无创。CT血管造影为肺栓塞的检测提供了足够的准确性，因此它已在很大程度上取代了传统的肺血管造影，除了不能耐受造影剂的患者外，还取代了通气/灌注(V/Q)扫描。

## 胸部磁共振成像

MRI在肺部显像中作用相对有限，但在一些特殊情况下优于CT，例如显示

- 肺上沟肿瘤

- 可能是囊肿

- 毗邻胸壁的病变


胸部 MRI/MRA 也可用于诊断 主动脉夹层。

如怀疑肺栓塞的病人但又不能使用静脉造影剂时，MRI可用于检测近端的大栓子，但其应用也仅限于此。

MRI的优点包括无放射线辐射、血管结构成像极佳、无骨伪影、软组织对比度好。

缺点包括呼吸和心脏运动的影响，检查耗时较长、花费大和偶尔存在的禁忌症，包括许多植入装置和某些体内金属异物。钆造影剂可能对胎儿有害，因此在怀孕期间通常避免使用造影剂。

## 胸部超声检查

超声检查常常用于辅助其它操作，例如胸腔穿刺 和中心静脉置管。

此外，超声检查对于判断胸腔积液及其定量有不可替代的价值 。它通常用于床边引导胸腔穿刺术。床旁/即时超声检查可用于诊断气胸，并作为一种身体检查的延伸被越来越广泛地使用。有证据表明，对于胸腔积液的诊断，肺部超声检查比普通胸部 X 光检查更敏感、更特异。 肺炎， 和 气胸，并有助于诊断 肺水肿 （1, 2, 3）。

**支气管内超声**（EBUS）目前越来越频繁地与柔性纤维支气管镜联合应用于明确病变部位以及肿大的淋巴结。EBUS引导下经支气管淋巴结针吸的诊断率较传统的非引导技术为高。

使用超声引导进行胸腔穿刺术



视频

### 超声检查参考文献

1. 1. [Ebrahimi A, Yousefifard M, Mohammad Kazemi H, et al](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/25852759/).Diagnostic Accuracy of Chest Ultrasonography versus Chest Radiography for Identification of Pneumothorax: A Systematic Review and Meta-Analysis. _Tanaffos_ 2014;13(4):29-40.

2. 2. [Ye X, Xiao H, Chen B, Zhang S](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/26107512/).Accuracy of Lung Ultrasonography versus Chest Radiography for the Diagnosis of Adult Community-Acquired Pneumonia: Review of the Literature and Meta-Analysis. _PLoS One_ 2015;10(6):e0130066.doi:10.1371/journal.pone.0130066

3. 3. [Lichtenstein D, Goldstein I, Mourgeon E, Cluzel P, Grenier P, Rouby JJ](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/14695718/).Comparative diagnostic performances of auscultation, chest radiography, and lung ultrasonography in acute respiratory distress syndrome. _Anesthesiology_ 2004;100(1):9-15.doi:10.1097/00000542-200401000-00006


## 核肺扫描

用于胸部成像的核素扫描技术包括

- 通气/灌注（V/Q）扫描

- 正电子发射断层扫描（PET）


### V/Q扫描

V/Q扫描是应用吸入放射性核素检测通气情况和静脉注射放射性核素检测血流灌注。以6～8幅肺部视图可判别有通气无灌注、有灌注无通气、或两者同步升高和降低的区域。

V/Q扫描几乎只用于诊断肺栓塞，但目前大部分情况下被CT血管造影技术所替代。然而，V/Q扫描仍用于诊断慢性血栓栓塞症引起的 肺动脉高压。

分功能通气扫描对每个肺叶的通气程度进行量化，用于预测支气管内瓣膜放置的效果以及肺叶或肺切除对肺功能的影响。

### 肺部正电子发射断层扫描 (PET)

PET扫描使用放射性标记的葡萄糖（氟脱氧葡萄糖）测定组织的代谢活性。 它用于肺部疾病的诊断

- 肺结节或纵隔淋巴结是否存在肿瘤（代谢分期）

- 癌症是否会在以前接受过辐射的肺部瘢痕区域复发


在纵隔的分期评价中PET优于CT扫描，因为PET能识别正常大小淋巴结内的肿瘤和胸腔外肿瘤，由此减少有创性检查的应用，例如纵隔镜 和细针活检。

目前PET的空间分辨率是7～8mm，因此该检查不适于<1cm的病变。

在其他检查方法未发现转移的病人中，PET可发现多达20%的病人有转移病灶(1)。PET的敏感性（80%～95%）可与组织学检查相媲美 (2)。 炎性病变如肉芽肿可能出现假阳性结果。 缓慢生长的肿瘤（如支气管肺泡癌、类癌、一些转移性恶性肿瘤）则可能引起假阴性结果。

组合 CT-PET 扫描仪通常用于肺癌诊断和分期。

### 肺部核素扫描参考文献

1. 1. [Prévost A, Papathanassiou D, Jovenin N, et al](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/19995654/).Comparaison entre TEP(-FDG) et scanner dans le bilan d'extension du cancer bronchopulmonaire, conséquences pour l'opérabilité chez 94 patients \[Comparison between PET(-FDG) and computed tomography in the staging of lung cancer. Consequences for operability in 94 patients\]. _Rev Pneumol Clin_ 2009;65(6):341-349.doi:10.1016/j.pneumo.2009.08.008

2. 2. [Gould MK, Kuschner WG, Rydzak CE, et al](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/14644890/).Test performance of positron emission tomography and computed tomography for mediastinal staging in patients with non-small-cell lung cancer: a meta-analysis. _Ann Intern Med_ 2003;139(11):879-892.doi:10.7326/0003-4819-139-11-200311180-00013




版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |