---
title: "过度通气综合征"
description: "1. 1. [Cowley DS, Roy-Byrne PP](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/2890301/).Hyperventilation and panic disorder. _Am J Med_ 1987;83(5):929-937.doi:10.1016/0002-9343(87)90654-1"
---

﻿过度通气综合征 \- 肺部疾病 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 过度通气综合征

作者：Rebecca Dezube, MD, MHS, Johns Hopkins University

已审核/已修订 11月 2023

看法 进行患者培训

过度通气综合征是一种焦虑相关性呼吸困难及呼吸急促，常伴有全身其他症状。可为急性或慢性诊断需要排除法。采用支持治疗。

- [症状和体征](#症状和体征_v911267_zh) \|
- [诊断](#诊断_v911271_zh) \|
- [治疗](#治疗_v911280_zh) \|

过度通气综合征常见于年轻女性，也见于其他任何年龄的男/女性。有时发病前有致情绪紧张的事件。过度通气综合征与惊恐障碍无关，虽然这两种情况重叠;大约一半的恐慌症患者患有过度通气综合征，四分之一到一半的过度通气综合征患者患有恐慌症(1)。

## 参考文献

1. 1. [Cowley DS, Roy-Byrne PP](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/2890301/).Hyperventilation and panic disorder. _Am J Med_ 1987;83(5):929-937.doi:10.1016/0002-9343(87)90654-1


## 过度通气综合征的症状和体征

过度通气综合征的患者常感到严重的、类似窒息般的呼吸困难。 它常伴有情绪激动、恐惧感或躯体症状如胸痛、感觉异常（肢端和口周）、肢体抽搐（如手指和手臂僵硬）、晕厥前（期）或晕厥，或上述几种表现同时出现。手足搐搦的发生是因为呼吸性碱中毒同时引起低磷血症和低钙血症。查体方面，患者表现为焦虑、呼吸急促、或兼有两者；肺部查体一般正常。

## 过度通气综合征的诊断

- 通过检查排除其他诊断（胸片、心电图、脉搏血氧饱和度检测）


过度通气综合征是排除性诊断；主要是应用各种检查来区别本病和其他更严重的疾病。

基础检查包括

- 脉搏血氧饱和度

- 胸部X线检查

- 心电图


过度通气综合征的脉搏血氧饱和度接近或等于100％。 胸部X光是正常的。 ECG用于检测心脏缺血，但过度换气综合征本身也可导致ST段压低，T波倒置和QT间期延长。

当怀疑过度换气的其他原因时，需要进行动脉血气 (ABG) 测量，例如 代谢性酸中毒。

有时过度通气综合征不易与急性肺栓塞鉴别，此时可行肺栓塞相关检查以资鉴别（如D-二聚体、通气/灌注扫描、CT血管成像）。

临床计算器

QT间期校正（EKG）



## 过度通气综合征的治疗

- 支持性辅助

- 必要时精神或心理治疗


治疗主要是安慰性的。有医师推荐教会患者尽力呼气和膈肌呼吸。 绝大多数患者因其潜在的情绪或焦虑障碍需要给予治疗，包括认知治疗、减轻压力的方法、药物（如抗焦虑药、抗抑郁药、锂剂），或上述方法的联合应用。



版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |