---
title: "门静脉-肺动脉高压"
description: "1. 1. [Humbert M, Kovacs G, Hoeper MM, et al](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/36028254/): 2022 ESC/ERS Guidelines for the diagnosis and treatment of pulmonary hypertension. _Eur Respir J_ 61(1):2200879, 2023.doi:10.1183/13993003.00879-2022"
---

﻿门静脉\-肺动脉高压 \- 肺部疾病 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 门静脉-肺动脉高压

作者：Mark T. Gladwin, MD, University of Maryland School of Medicine;

Andrea R. Levine, MD, University of Maryland School of Medicine; Bradley A. Maron, MD, University of Maryland School of Medicine

已审核/已修订 9月 2024

看法 进行患者培训

门静脉-肺动脉高压是指肺动脉高压伴门静脉高压且无其他继发因素。

肺动脉高压 可发生在多种病因引起的门脉高压 伴或不伴 肝硬化的患者。2％至6％的门脉高压症患者会出现门脉性肺动脉高压（1）。

骨形态发生蛋白 9 (BMP9) 信号传导异常与肺动脉高压的发展有关。BMP9 和 BMP10 在肝脏中产生，是 BMP2 受体的配体。与患有晚期肝病的对照患者相比，已注意到患有门脉性肺动脉高压的患者的 BMP9 水平显着降低。将门静脉高压症患者与无门脉肺高压症的晚期肝病患者进行比较时，BMP10 水平没有差异（2)。

主要症状是呼吸困难和疲劳。也可出现胸痛及咯血。病人有肺动脉高压的体征和心电图异常，并可有肺心病的表现（颈静脉充盈、水肿）。常见三尖瓣反流。

超声心动图可提示诊断，右心导管检查可确诊。

治疗门脉性肺动脉高压与肺动脉高压相同，但需避免使用肝毒性药物及抗凝剂。由于血流动力学不稳定，常用于门静脉高压的beta-受体阻滞剂在门脉性肺动脉高压症中也应避免使用(1)。血管扩张剂治疗可使部分患者获益。

基础肝脏疾病是决定预后的主要因素。门静脉-肺动脉高压是肝移植的相对禁忌证，因其可增加术后并发症的发生率和死亡率。然而，部分轻度肺动脉高压的病人在肝移植后病情减轻。一些中心认为经血管扩张剂治疗后平均肺动脉压力<35mmHg者可考虑行肝移植。

## 参考文献

1. 1. [Humbert M, Kovacs G, Hoeper MM, et al](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/36028254/): 2022 ESC/ERS Guidelines for the diagnosis and treatment of pulmonary hypertension. _Eur Respir J_ 61(1):2200879, 2023.doi:10.1183/13993003.00879-2022

2. 2. [Rochon ER, Krowka MJ, Bartolome S, et al](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/32083953/): BMP 9/10 in pulmonary vascular complications of liver disease. _Am J Respir Crit Care Med_ 201 (11):1575–1578, 2020.doi: 10.1164/rccm.201912-2514LE




版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |