---
title: "间质性肺疾病概述"
description: "作者：Joyce Lee, MD, MAS, University of Colorado School of Medicine"
---

﻿间质性肺疾病概述 \- 肺部疾病 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 间质性肺疾病概述

## （弥散性肺实质疾病）

作者：Joyce Lee, MD, MAS, University of Colorado School of Medicine

已审核/已修订 7月 2023

看法 进行患者培训

间质性肺疾病是一类以肺泡间隔增厚、成纤维细胞增生、胶原沉积为特征的疾病，如病变一直未得到控制，可发生肺纤维化。 根据不同的分类标准可以将间质性肺疾病进行分类（如急性或慢性，肉芽肿性或非肉芽肿性，原因已知或原因未明的，原发性或既发于全身性疾病、吸烟史或无吸烟史）。

在众多可能的原因中，大多数是系统性风湿病和 职业性肺部暴露、许多药物和一些非法药物（见表 间质性肺疾病的原因）。一些病因未明的特发性间质性肺疾病在组织学、临床特征和表现上具有特征性而被视为独立的疾病，包括如下疾病：

- 嗜酸性粒细胞性肺疾病

- 淋巴管平滑肌瘤病

- 肺泡蛋白沉积症

- 肺朗格汉斯细胞增多症 （肉芽肿病）

- 结节病


但将近30%的病人找不到明确的病因，需要依靠组织病理学结果对之加以区分，称为特发性间质性肺炎。

表格

间质性肺疾病的病因

表格

### 间质性肺疾病的病因

| 分类 | 疾病列举 |
| --- | --- |
| 系统性风湿病 | 强直性脊柱炎<br>自身免疫性肌炎<br>贝赫切特病（很少见）<br>肺出血肾炎综合征<br>IgG-4相关疾病<br>混合性结缔组织病<br>类风湿关节炎<br>干燥综合征<br>系统性红斑狼疮<br>系统性硬化症 |
| 药物和非法药物 | **可选药物清单：** 胺碘酮、博来霉素、布硫凡、卡马西平、检查点抑制剂、氯苯、可卡因、环磷酰胺、二苯基海因、氟卡因、海洛因、美法兰、美沙酮、甲氨蝶呤、哌醋甲酯、甲塞吉酯、矿物油(经慢性微吸入)、呋喃妥英硝基、亚硝基脲、丙卡嗪、硅胶(皮下注射) |
| 家族性遗传病 | Fabry病（少见）<br>家族性肺纤维化<br>戈谢病（少见）<br>Hermansky-Pudlak综合征<br>神经纤维瘤病<br>尼曼-皮克病（罕见）<br>肺泡微结石症<br>肺泡蛋白沉积症<br>结节性硬化 |
| 特发性间质性肺炎 | 急性间质性肺炎<br>原因未明的组织性肺炎<br>脱屑性间质性肺炎<br>特发性胸膜肺弹力纤维增生症<br>特发性肺纤维化<br>淋巴样间质性肺炎<br>非特异性间质性肺炎<br>呼吸性细支气管相关性间质性肺炎 |
| 职业和环境暴露 | **无机物（特定）：** 矾土肺（暴露于金属铝粉尘颗粒），石棉肺，钡尘肺，铍中毒，煤炭工人肺，金属抛光者肺/硬金属纤维化，肺铁末沉着症，矽肺，锡尘肺，滑石尘肺<br>**有机物（部分）：** 蔗尘肺，爱鸟者肺，咖啡工人肺，农民肺，加湿器肺，热水盆肺，制麦芽工人肺，剥枫树皮工人肺，养蘑菇工人肺，茶农肺(见过敏性肺炎) |
| 血管炎 | 嗜酸性韦格纳肉芽肿<br>巨细胞动脉炎（罕见）<br>肉芽肿血管炎<br>显微镜下多血管炎<br>结节性多发性动脉炎（罕见）<br>Takayasu动脉炎（罕见） |
| 混合性异常 | 淀粉样变<br>慢性吸入<br>嗜酸细胞性肺炎<br>脂质性肺炎<br>淋巴管平滑肌瘤病<br>肺朗格汉斯细胞增多症<br>结节病 |



版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |