---
title: "儿童骨骺（生长板）骨折"
description: "- X线平片"
---

﻿儿童骨骺（生长板）骨折 \- 损伤; 中毒 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 儿童骨骺（生长板）骨折

作者：Danielle Campagne, MD, University of California, San Francisco

已审核/已修订 12月 2022

看法 进行患者培训

儿童开放的生长板经常会骨折。诊断依靠X线。治疗主要是闭合复位固定或切开复位内固定术。

- [诊断](#诊断_v13386663_zh) \|
- [治疗](#治疗_v13386670_zh) \|
- [关键点](#关键点_v13386677_zh) \|

(参见骨折概述。)

生长板附近骨质增多引导骨骼生长，其近端紧邻干骺端，远端连接骨骺生长板 (见图骨骺（生长板）骨折的Salter-Harris分类系统)。关闭的年龄各骨各不相同，但在20岁时全部骨骼生长板关闭 (见图骨骺盘(生长板))。

闭合前，生长板是骨骼最薄弱的部分，通常在受外力后会受损。生长板骨折可延伸到干骺端和/或骨骺，可根据Salter-Harris系统对其进行分类。共分五种，I型至V型，影响骨骼发育风险随着骨折进展逐型升高。在英语中，可以用SALTR帮助记忆分型：

- I 型：S = _S_ traight（骨折线径直穿过生长板）

- II 型：A = _A_ bove（骨折线的在生长板上方或远离生长板）

- III 型：L = _L_ ower（骨折线在生长板下方）

- IV 型：T = _T_ hrough（骨折线通过干骺端，生长板和骨骺）

- V 型：R = _R_ ammed（骨骺板已被压碎）


涉及损伤骨骺以及生长板（III和IV型），或压碎的生长板（V型）的患儿，预后较差。

### 骨骺（生长板）骨折的Salter-Harris分类系统

|     |
| --- |
| Ⅰ型到Ⅴ型是骨骺分离；生长板与干骺端完全分离。Ⅱ型最常见，Ⅴ型最少见。<br> |

### 骨骺板（生长板）

|     |
| --- |
| 第一个数字是X线片上首先出现骨化的年龄；括号内是骨愈合发生的年龄。<br> |

## 小儿骺骨折的诊断

- X线平片


儿童在生长板部位触痛和肿胀或患肢不能移动或负重，需要考虑生长板骨折。

摄X平片可予以诊断。如果结果可疑，可行对侧X线比较。即使使用不同的平面，I 型和V 型的X线仍可表现正常。如果X线正常，但仍怀疑生长板骨折，则假设患者骨折，使用夹板或石膏固定，并在数天内复查。持续的疼痛和压痛提示生长板骨折。

## 小儿骺骨折的治疗

- 闭合复位（如果需要）及制动或切开复位内固定（ORIF），取决于骨折


根据具体骨折类型，Ⅰ型和Ⅱ型一般通过闭合复位法均能治愈；Ⅲ型和IV型常需要ORIF治疗。

Ⅴ型可引起骨骼异常生长，因此需儿童骨科医师会诊治疗。

## 关键点

- 因为儿童的生长板较脆弱，它经常在其它稳定结构（例如，主要的韧带）之前被破坏。

- 相比I、II型，Ⅲ、Ⅳ和Ⅴ型儿童预后更差。

- 怀疑骨折但X线正常时需行健侧X线进行比较。

- Ⅲ型和IV型常需要ORIF治疗。




版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |