---
title: "化学武器概述"
description: "**化学毒剂** 被分成以下四种主要类型："
---

﻿化学武器概述 \- 损伤; 中毒 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 化学武器概述

作者：James M. Madsen, MD, MPH, University of Florida

已审核/已修订 10月 2024

看法 进行患者培训

- [分类](#分类_v6683151_zh) \|

化学战剂（CW）是各国政府为战时使用而开发的化学大规模杀伤武器（MCWS），包括

- 中毒性毒剂（目的是导致严重损伤或死亡）

- 失能性毒剂（目的是导致暂时性的并不危及生命的效果）

- 燃烧剂（旨在产生光和火焰）


尽管失能性毒剂通常被误认为是非致命性的，但大剂量仍可能会导致严重损伤或死亡。

有毒工业化学品是能够造成大规模人员伤亡的化工产品。 某些化学品（如氯气、光气、氰化物）同时具有工业和CW用途。

涉及化学工业的事件，有一个有用的可下载的在线资源是 Chemical Hazard Emergency Medical Management ( [CHEMM](https://chemm.hhs.gov))。

可通过国防部创伤卓越中心获取化学药剂暴露医学管理的临床实践指南（ [CPG ID:69](https://jts.health.mil/assets/docs/cpgs/Chemical_Biological_Radiological_Nuclear_Injury_Response_Part_2_Medical_Management_25_Mar_2022_ID69.pdf)）。

（参见大规模杀伤性武器事件概述。）

## 化学战剂的分类

**化学毒剂** 被分成以下四种主要类型：

- 神经性毒剂

- 窒息性毒剂

- 全身性中毒性毒剂（包含血液制剂）

- 发疱剂（起泡剂）


**神经性毒剂** 抑制乙酰胆碱酯酶，从而导致过量的胆碱能刺激和胆碱能危象（如腹泻、尿频、瞳孔缩小、支气管黏液、支气管痉挛、呕吐、流泪、流涎）。

因为相比肺实质， **窒息性毒剂** 更多影响上呼吸道，一些专家更喜欢称之为“上呼吸道急性局部作用的毒剂。”由于大多数有毒工业化学品都能通过影响呼吸道产生大规模人员伤亡，又被称为窒息性化学战剂。

**全身中毒性毒剂**, 特别是氰化物和硫化氢，能够干扰线粒体能量传输从而阻断细胞呼吸。分布在血液中（并因此在军事参考文献被称为血液毒剂）从而影响大多数组织。

**糜烂性毒剂** 损伤表皮真皮接合部，引起疼痛和起疱。如果吸入大多数可影响肺部。

**失能性毒剂** 可分为：

- 抗胆碱能毒剂

- 防暴剂 （通常被错误地称为催泪瓦斯）通常是分散的固体气雾剂或溶液（注：美国军方不认为防暴剂是化学战剂。）

- 阿片类药物，特别是强烈的的芬太尼衍生物


阿片类药物如2002年被俄罗斯宣称用于对付车臣恐怖分子的强效芬太尼衍生物可被认为是无用的，因为它们的使用通常不会导致严重伤害或死亡。但是，当它们用作大规模杀伤性武器时，它们更容易通过抑制呼吸导致死亡。(见阿片类毒性和戒断反应。) 在大规模伤亡情况下，接触途径很可能是吸入雾化剂；芬太尼衍生物可能需要比通常更大剂量的纳洛酮。

除了其化学名称，大多数化学战剂也有一个由一到三个字母组成的北大西洋公约组织（NATO）代码 （例如神经毒剂 GA \[塔崩毒剂\]、GB \[沙林\]、GD \[梭曼\] 和 GF \[环沙林\]）（1）。

**燃烧剂，** 原本设计用来制造光源和火焰，也可能导致大量人员伤亡的热烧伤。氟化氢（HF）同样可能引起化学烧伤。除了 常规的热烧伤治疗，其中一些特殊烧伤需要特殊的治疗。

### 参考文献

1. 1. [Chauhan S, Chauhan S, D'Cruz R, et al](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/21783898/)。Chemical warfare agents. _Environ Toxicol Pharmacol_.2008;26(2):113-122.doi:10.1016/j.etap.2008.03.003




版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |