---
title: "如何行zhi神经阻滞"
description: "- 手指撕裂伤或其他手术治疗的损伤\\*"
---

﻿如何行zhi神经阻滞 - 损伤; 中毒 - MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 如何行zhi神经阻滞

作者：Richard Pescatore, DO, Delaware Division of Public Health

已审核/已修订 10月 2024

看法 进行患者培训

指神经阻滞麻醉手指。

- [适应证](#适应证_v56261299_zh) \|
- [禁忌证](#禁忌证_v56261308_zh) \|
- [并发症](#并发症_v56261324_zh) \|
- [设备](#设备_v56261341_zh) \|
- [其它考虑](#其它考虑_v56261357_zh) \|
- [相关解剖学](#相关解剖学_v56261365_zh) \|
- [体位](#体位_v56261380_zh) \|
- [逐步描述操作步骤](#逐步描述操作步骤_v56261385_zh) \|
- [缝合后治疗](#缝合后治疗_v56261422_zh) \|
- [警示和常见错误](#警示和常见错误_v56261429_zh) \|
- [技巧和窍门](#技巧和窍门_v56261438_zh) \|
- [参考文献](#参考文献_v56261444_zh) \|

（参见撕裂伤治疗的局部麻醉。）

## 指神经阻滞的适应症

- 手指撕裂伤或其他手术治疗的损伤\*

- 去除戒指


指神经阻滞优于局麻药浸润；它通常会减少疼痛，提供更好的麻醉效果，并且不会扭曲伤口边缘，这一点很重要，因为手指几乎没有多余的空间。

\\* 这包括骨折、脱位、拔指甲、感染。

## 指神经阻滞的禁忌症

**绝对禁忌证**

- 对麻醉剂或输送载体过敏的病史）

- 缺少引导针插入所需的解剖标志（例如，由于外伤）


**相对禁忌证**

- 针头插入路径感染：使用 程序性镇静 或不同的麻醉方法。

- 凝血障碍\*：如果可行，在手术前纠正，或使用不同的镇痛方法。


\\* 抗凝药物（例如房颤）会增加神经阻滞出血的风险，但如果抗凝治疗逆转，则必须平衡这种风险和血栓形成（例如 中风）的风险。与管理患者抗凝治疗的临床医生讨论任何预期的逆转，然后与患者讨论。

## 指神经阻滞的并发症

- 对麻醉剂的不良反应 （例如，对麻醉剂 \[罕见\] 或对羟基苯甲酸甲酯 \[防腐剂\] 的过敏反应） (见 撕裂伤治疗的局部麻醉)

- 麻醉药过量引起的毒性（如癫痫发作，心律失常）

- 麻醉剂或肾上腺素的血管内注射

- 血肿

- 神经炎

- 针头穿过受感染区域会传播感染


大多数并发症是由于穿刺位置不准确引起。

## 指神经阻滞设备

- 手套（无需无菌手套）

- 个人防护设备（如口罩、护目镜或面罩、帽子和防护服）

- 消毒液（如洗必泰，聚维酮碘、乙醇）

- 可注射的局部麻醉药，如含1：100,000肾上腺素†的2％利多卡因，或长效麻醉剂，含1：200,000肾上腺素†的0.5％布比卡因

- 用于注射麻醉剂的注射器（例如，3 mL）和针头（例如，25 或 27 号）


\\* 局部麻醉药讨论于 局部麻醉治疗裂伤。

†局部麻醉药的最大剂量：不含肾上腺素的利多卡因5 mg/kg；含肾上腺素的利多卡因，7 mg/kg； 布比卡因，1.5 mg/kg。注意：（任何物质）1％的溶液表示10 mg/mL（1 g/100 mL）。肾上腺素引起血管收缩，从而延长麻醉作用。心脏病患者应仅接受有限的肾上腺素（最多3.5 mL含有1：100,000肾上腺素的溶液）； 或者，使用不含肾上腺素的局部麻醉药。

## 指神经阻滞的其他注意事项

- 在进行神经阻滞之前，请在医疗记录中记录任何先前存在的神经缺陷。

- 如果您不确定针头在哪里或患者不合作，请停止神经阻滞手术。对于无法配合的患者考虑 程序性镇静。


## 指神经阻滞的相关解剖

- 每个手指由 4 条神经支配：双侧背指和掌指。

- 掌指神经起源于内侧和尺神经。

- 指背神经起源于尺神经和桡神经的皮支，它们环绕以支配手背。

- 传统上，手指神经阻滞放置在掌骨头附近的网状空间中，在手指的每一侧插入一根针。

- 中 3 指可以通过仅阻断这些手指的掌指神经来麻醉。

- 通过阻断拇指和小指的手掌和指背神经来麻醉拇指和小指。


## 指神经阻滞的定位

- 在支撑手臂的情况下定位患者。 掌侧注射时手旋后，背侧注射时手旋平（例如，环块）。


## 指神经阻滞的分步描述

- 检查手指的感觉（手掌和背面）。

- 戴上手套并使用适当的个人防护设备。

- 用消毒液清洁该部位。


### 双侧背侧注射（传统环阻滞）

- 将手和手腕俯卧（手掌朝下）。

- 在手指的一侧，将针垂直插入背腹空间，靠近掌骨头的内侧。 缓慢注入约 1 mL 的麻醉剂以阻断指背神经。 然后继续将针头向下推进到手掌空间，同时缓慢注入另外 1.5 mL 的麻醉剂以阻断掌指神经。注意不要刺入手指的掌侧。

- 要完成指神经阻滞，请在手指的另一侧重复针头插入和注射。


### 单掌注射

- 将手和手腕仰卧（手掌朝上）。

- 识别指-掌折痕（手指连接手掌的地方）。如有必要，让患者抵抗阻力弯曲手指，使折痕更加突出。

- 在折痕的中点垂直插入针头，并在皮下推进尖端。

- 抽吸以排除血管内放置，然后缓慢注入约 3 mL 的麻醉剂。

- 按摩注射区域以传播麻醉。

- _如果在进针过程中出现感觉异常，_ 注射前将针头拔出 1 至 2 毫米。

- 等待大约 5 到 10 分钟让麻醉剂生效。


（有关指神经麻醉的更多详细信息，请参阅参考资料 \[1\].)

## 指神经阻滞的后续护理

- 确保注射部位止血。

- 指导患者有关麻醉消退的预期时间。


## 指神经阻滞的注意事项和常见错误

- 为将针头断裂的风险降至最低，请勿弯曲针头、将针头插入到其最大深度（即针座），或在插入针头时尝试改变针头方向。

- 为了帮助防止神经损伤或神经内注射，指导患者在手术过程中报告感觉异常或疼痛。

- 为帮助防止血管内注射，注射前先回吸。


## 指神经阻滞的技巧和窍门

- 通过缓慢注射（例如，30 - 60秒），将麻醉溶液加热至体温，并用碳酸氢钠缓冲麻醉来减少注射的痛苦。


## 参考文献

1. 1. [Cannon B, Chan L, Rowlinson JS, et al](http://www.dickyricky.com/Medicine/Papers/2010_07%20EMJ%20Digital%20anaesthesia%20one%20injection%20or%20two.pdf): Digital anaesthesia: One injection or two? _Emerg Med J_ 27:533-536, 2010.doi:10.1136/emj.2009.072850




版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |