---
title: "如何治疗向内生长的脚趾甲"
description: "- 向内生长的脚趾甲周围发炎和/或感染"
---

﻿如何治疗向内生长的脚趾甲 \- 损伤; 中毒 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 如何治疗向内生长的脚趾甲

作者：Matthew J. Streitz, MD, San Antonio Uniformed Services Health Education Consortium

已审核/已修订 4月 2023

看法 进行患者培训

内生趾甲是甲边缘的内曲或侵犯甲皱。

- [适应证](#适应证_v49768986_zh) \|
- [禁忌证](#禁忌证_v49768995_zh) \|
- [并发症](#并发症_v49769000_zh) \|
- [设备](#设备_v49769011_zh) \|
- [体位](#体位_v49769040_zh) \|
- [逐步描述操作步骤](#逐步描述操作步骤_v49769045_zh) \|
- [缝合后治疗](#缝合后治疗_v49769104_zh) \|
- [警示和常见错误](#警示和常见错误_v49769119_zh) \|
- [技巧和窍门](#技巧和窍门_v49769128_zh) \|

(参见内生脚趾甲。）

## 治疗内生趾甲的适应症

- 向内生长的脚趾甲周围发炎和/或感染


确认甲周软组织（指甲褶皱）实际上延伸到脚趾甲的外侧部分。（否则，请考虑替代诊断，例如外伤、 痛风, 甲沟炎， 或者 蜂窝织炎.)

## 治疗内生趾甲的禁忌症

- 无


## 治疗内生趾甲的并发症

- 指甲皱襞角化过度、水肿或红斑

- 感染

- 指甲再生

- 包涵囊肿


## 治疗内生趾甲的设备

- 清洁液，如聚维酮碘或氯己定

- 21G和25G穿刺针

- 10mL注射器

- 局部麻醉剂，如1％利多卡因

- 小橡胶止血带

- 弹性或纱布包裹小到足以包围脚趾

- 英式砧钉分离器、尖头剪刀或 #11 手术刀

- 镊子或止血器

- 伤口闭合条、直径为 2 至 3 毫米的手术引流管纵向切开，或棉签

- 硝酸银棒、1% 苯酚溶液或 10% 氢氧化钠溶液

- 不含新霉素的抗生素软膏

- 非封闭性敷料

- 无菌或非无菌手套


## 治疗内生趾甲的定位

- 通常患者仰卧或坐着，受影响的腿伸直且支撑良好


## 治疗内生趾甲的分步说明

可以做几个程序。 有些只涉及从指甲上分离和隔离甲皱襞（甲夹板）。其他包括去除部分指甲，无论是侧缘，还是在甲侧缘附近生长的钉状针（骨针）；针状体可以作为治疗的并发症或自发发展。有时，指甲褶皱组织会被移除。去除整个指甲不再被认为是有益的。

### 所有程序

- 用聚维酮碘或氯己定溶液清洁该部位。

- 做zhi神经阻滞来完全麻醉脚趾。

- 在脚趾底部使用止血带以控制出血。

- 根据局部软组织炎症或感染的程度确定治疗的程度。

- 如果炎症很小，请考虑用夹板夹住指甲或仅去除指甲骨针。

- 如果炎症更广泛或感染（特别是慢性）或剧烈疼痛，请移除部分指甲。


### 甲夹板

- 用镊子或止血钳抬高指甲的侧缘。

- 在外侧指甲边缘下从直径 2 至 3 毫米的手术引流管插入棉签（针对轻度炎症）、伤口闭合条（针对中度炎症）或 1 厘米长的条带。

- 插入伤口闭合条和手术引流材料，倾斜地在指甲角下，来回锯切，直到角被充分抬高并在指甲的整个长度下。

- 在脚趾周围固定胶带封口。


### 去除指甲钉针

- 如有必要，用镊子或止血钳抬高钉针。

- 使用指甲分离器或尖头剪刀在骨针和指甲板之间纵向切割，继续穿过骨针的起点，在角质层下方到指甲根部的约 1/3 至 1/2 处。

- 用镊子或止血钳从甲床上扭转钉针。

- 清除指甲褶皱中的所有碎屑。

- 使用硝酸银控制出血。

- 如果存在脓肿，排出所有脓液，冲洗任何空腔，并包扎脚趾。


### 去除全部或部分脚趾甲的主要部分

- 使用指甲分离器或尖头剪刀将受影响的指甲边缘从甲床上抬高 3 至 4 毫米。将剪刀的分流器或尖端平行于甲床推进，并一直延伸到近端甲皱襞（角质层）。

- 纵向切割指甲以分离升高的部分，确保同时切割角质层下方的指甲部分。

- 用镊子或止血钳抓住指甲的部分，回到靠近根部的位置，将部分根部向指甲的其余部分扭转，最终将其从指甲皱襞和角质层中释放出来。

- 轻轻地缩回甲襞并清除真皮或表皮上任何隐藏的碎屑。使用硝酸银棒控制任何出血。

- 考虑在暴露的甲床和肉芽组织上涂抹硝酸银 2 分钟，因为这会阻止指甲再生。

- 如果有条件，请考虑将 10% 氢氧化钠（1 至 2 分钟）或 1% 苯酚溶液用棉头涂抹器（3 次，每次约 30 秒，或单次 5 分钟）涂抹在裸露的甲床上以永久抑制指甲再生。


## 治疗内生趾甲的术后护理

- 用抗生素软膏和非粘性敷料包扎该区域。

- 甲夹板：让患者每天清洗伤口并根据需要重新涂抹敷料。当炎症消退并且指甲不再撞击甲周组织时取下夹板。

- 如果指甲的一部分或骨针已被移除，请指导患者每天将脚趾浸入温水中 2 或 3 次，进行修复，并避免使用刺激性化学品。

- 在 2 到 3 天内重新检查脚趾是否有感染迹象，对于高危患者（例如，患有糖尿病、神经病变和/或外周血管疾病的患者）可能更早。

- 如果问题仍未解决，请咨询最终的足病护理。

- 指导患者穿不那么紧绷的鞋子并笔直修剪指甲。


## 治疗内生趾甲的警示和常见错误

- 一定要一直剪到指甲根部，这样就不会在角质层下面留下任何指甲；不这样做会导致骨针形成和炎症复发。

- 一定要使用止血带；否则，出血可能会使视野变得模糊。

- 在脚趾甲反复向内生长、循环功能障碍、神经病变和/或糖尿病患者中寻找骨髓炎。


## 治疗内生趾甲的提示和技巧

- 如果没有指甲分离器，请使用尖头剪刀，但在剪指甲时保持向上的压力，以尽量减少对甲床的伤害。或者，通过将脚趾浸泡在温肥皂水中软化后，使用一次性电动烧灼器切割指甲。




版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |