---
title: "如何行经皮眶下神经阻滞"
description: "- 面部正中撕裂伤或其他手术治疗的损伤"
---

﻿如何行经皮眶下神经阻滞 \- 损伤; 中毒 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 如何行经皮眶下神经阻滞

作者：Richard Pescatore, DO, Delaware Division of Public Health

已审核/已修订 10月 2024

看法 进行患者培训

眶下神经阻滞麻醉同侧下眼睑，上脸颊，鼻翼和上唇。

- [适应证](#适应证_v56260508_zh) \|
- [禁忌证](#禁忌证_v56260514_zh) \|
- [并发症](#并发症_v56260530_zh) \|
- [设备](#设备_v56260547_zh) \|
- [其它考虑](#其它考虑_v56260564_zh) \|
- [相关解剖学](#相关解剖学_v56260572_zh) \|
- [体位](#体位_v56260582_zh) \|
- [逐步描述操作步骤](#逐步描述操作步骤_v56260587_zh) \|
- [缝合后治疗](#缝合后治疗_v56260608_zh) \|
- [警示和常见错误](#警示和常见错误_v56260615_zh) \|
- [技巧和窍门](#技巧和窍门_v56260624_zh) \|

经皮（口外）入路的使用频率低于口内入路（请参阅 如何做眶下神经阻滞，口内)，它的痛苦较小，并且可以提供更长的麻醉持续时间。

（参见 撕裂伤治疗的局部麻醉。）

## 经皮眶下神经阻滞的适应症

- 面部正中撕裂伤或其他手术治疗的损伤


当精确接近伤口边缘（例如，皮肤修复）很重要时，可使用具有更多优越性的神经阻滞剂代替局部麻醉药浸润，因为神经阻滞不会像局部浸润那样使组织变形。

## 经皮眶下神经阻滞的禁忌症

**绝对禁忌证**

- 对麻醉剂或输送载体过敏的病史

- 缺少引导针插入所需的解剖标志（例如，由于外伤）


**相对禁忌证**

- 针头插入路径感染：使用 程序镇静 或采用不同的麻醉方法。

- 凝血障碍\*：如果可行，应在手术前纠正 或使用不同的镇痛方法。


\\* 抗凝药物（例如房颤）会增加神经阻滞出血的风险，但如果抗凝治疗逆转，则必须平衡这种风险和血栓形成（例如 中风）的风险。与管理患者抗凝治疗的临床医生讨论任何预期的逆转，然后与患者讨论。

## 经皮眶下神经阻滞的并发症

- 对麻醉剂的不良反应（见 局部麻醉治疗裂伤）

- 麻醉药过量引起的毒性（如癫痫发作，心律失常）

- 麻醉剂或肾上腺素的血管内注射

- 血肿（例如，由于眶下静脉丛穿刺）

- 神经炎

- 针头穿过受感染区域会传播感染


大多数并发症是由于穿刺位置不准确引起。

## 经皮眶下神经阻滞设备

- 手套（无需无菌手套）

- 适当的个人防护设备（例如面罩、安全眼镜或面罩、帽子和防护服）

- 消毒液（如洗必泰，聚维酮碘、乙醇）

- 可注射的局部麻醉药，如不含肾上腺素†的2％利多卡因，或长效麻醉剂，不含肾上腺素‡的0.5％布比卡因

- 用于注射麻醉剂的注射器（例如 3 mL）和针头（例如 25 或 27 号）


\\* 局部麻醉药将单独讨论（见局部麻醉治疗裂伤）。

† 为了防止面动脉血管收缩（面动脉非常靠近经皮眶下神经阻滞的麻醉沉积部位），不推荐使用肾上腺素。

‡ 局部麻醉药的最大剂量：不含肾上腺素的利多卡因5 mg/kg； 布比卡因，1.5 mg/kg。注意：1％的溶液（任何物质）表示10 mg/mL（1g/100 mL）。

## 经皮眶下神经阻滞的其他注意事项

- 在进行神经阻滞之前，请在医疗记录中记录任何先前存在的神经缺陷。

- 如果您不确定针头在哪里或患者不合作，请停止神经阻滞程序。 对于无法合作或保持静止的患者考虑 镇静。


## 经皮眶下神经阻滞的相关解剖

- 眶下神经是上颌神经的末端，上颌神经是三叉神经的第二分支。

- 眶下神经通过眶下孔离开颅骨，眶下孔位于眶下嵴下缘下方 1 cm 处，当患者直视前方时，位于瞳孔正下方。

- 眶下神经的几个皮支分布在同侧面中部、下睑、鼻侧和上唇。


因此，眶下阻滞麻醉同侧下眼睑，上脸颊，鼻翼和上唇。

## 经皮眶下神经阻滞的定位

- 让患者采取坐位或仰卧姿势，以便能够对注射部位进行操作。


## 逐步描述：经皮眶下神经阻滞

- 检查眶下神经分布区域的感觉。

- 戴上手套并使用其他适当的个人防护设备。

- 触诊眶下脊并确定眶下孔（注射部位）。

- 用消毒液清洁皮肤部位。

- 如果正在使用麻醉剂，则在进针部位放置一团麻醉剂。

- 将针插入眶下孔正下方，稍微指向头侧并推进，直到引起感觉异常或针刚好碰到孔上方的上颌骨。 _不要将针头插入眶下孔。如果在插入过程中出现感觉异常，_ 将针头抽出 1 至 2 毫米。

- 抽吸以排除血管内放置，然后缓慢（即，超过 30 至 60 秒）注入约 2 至 3 毫升的麻醉剂，靠近眶下孔，但不要注入眶下孔。 用手指轻轻按压眶下缘以防止下眼睑肿胀。

- 按摩该区域约10秒钟，以加快麻醉生效。

- 等待大约 5 到 10 分钟让麻醉剂生效。


## 经皮眶下神经阻滞术后护理

- 确保注射部位止血。

- 指导患者有关麻醉消退的预期时间。


## 警告和常见错误：经皮眶下神经阻滞

- 为将针头断裂的风险降至最低，请勿弯曲针头、将针头插入到其最大深度（即针座），或在插入针头时尝试改变针头的方向。

- 为了帮助防止神经损伤或神经内注射，指导患者在神经阻滞过程中报告感觉异常或疼痛。

- 为帮助防止血管内注射，注射前回吸。


## 经皮眶下神经阻滞的技巧和窍门

- 通过缓慢注射（例如，30 - 60秒），将麻醉溶液加热至体温，和/或用碳酸氢钠缓冲麻醉来减少注射疼痛。




版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |