---
title: "如何复位髋关节后脱位"
description: "- 髋关节后脱位"
---

﻿如何复位髋关节后脱位 \- 损伤; 中毒 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 如何复位髋关节后脱位

作者：Matthew J. Streitz, MD, San Antonio Uniformed Services Health Education Consortium

已审核/已修订 9月 2022

看法 进行患者培训

大多数髋关节脱位是后脱位。多种闭合复位技术均使用牵引-反牵引以及股骨的前后内外旋。程序性镇静和镇痛（PSA）是必需的，但可能是不够的。

- [适应证](#适应证_v45399579_zh) \|
- [禁忌证](#禁忌证_v45399587_zh) \|
- [并发症](#并发症_v45399594_zh) \|
- [设备](#设备_v45399602_zh) \|
- [相关解剖学](#相关解剖学_v45399610_zh) \|
- [体位](#体位_v45399615_zh) \|
- [逐步描述操作步骤](#逐步描述操作步骤_v45399624_zh) \|
- [术后事项](#术后事项_v45399666_zh) \|
- [技巧和窍门](#技巧和窍门_v45399679_zh) \|
- [参考文献](#参考文献_v45399685_zh) \|

(参见脱位概述和髋关节脱位。）

## 髋关节脱位复位术的适应症

- 髋关节后脱位


诊断后应尽快复位。神经血管缺损需要立即复位。

开放性脱位需要手术，但是如果没有骨科医师，并且存在神经血管缺陷，应采用闭合复位技术作为临时过渡治疗。

髋关节后脱位通常是高能创伤事件（例如，机动车事故）的一部分，可能导致多重损害。评估和治疗心肺状况以及诊断危及生命的伤害是首要任务。

## 髋关节脱位复位术的禁忌症

相对禁忌症:

- 伴发髋部骨折或其他损伤


这些都需要骨科医生进行会诊，并且可能需要骨科医生进行开放性探查和复位。

## 髋关节脱位复位术的并发症

- 坐骨神经损伤

- 股骨头缺血性坏死。即使迅速复位，也会发生这种情况。 并且风险随着复位时间的增加而增加，尤其是超过6小时的复位


并发症通常是脱位本身的结果。

## 髋关节脱位复位术的设备

- 程序性镇静和镇痛（PSA）所需的材料和人员

- 床单


需要一到三个助手。

## 髋关节脱位复位术的相关解剖

- 坐骨神经位于髋关节后方，可能在髋关节后脱位时受伤。


## 髋关节脱位复位术的定位

- 患者仰卧在担架上。

- 站在受影响的髋部一侧。

- 助手站在未受累一侧的腰部位置。


## 髋关节脱位复位术的分步描述

- 进行程序性镇静和镇痛（PSA）。

- 将髋部和膝盖弯曲90°，并在整个过程中保持这种弯曲。


采用 以下技术之一：

- **Allis 技术:**

将双手放在受影响侧的胫骨近端。

要施加轴向牵引力，在膝关节的根部向上拉。站在担架上可以最大程度地发挥杠杆作用。

- **Captain Morgan 技术:**

弯曲髋部和膝盖，将脚放在低于受累髋部的担架上（您可能需要放低担架），然后将受影响侧的膝盖放在您的膝盖上（您的膝盖将作为支点）。将您的膝盖放在腘窝的远端、小腿近端的下方，避免损伤腘窝组织。

要施加轴向牵引力，脚背伸直并向下拉受影响的脚踝。

- **Whistler 技术：**

患者仰卧，双膝弯曲至130°。将您的一只胳膊放在受影响侧的膝盖下，并抓住未受影响的膝盖。您的手臂将充当杠杆。用另一只手握住受影响侧的脚踝，将其固定在床上。

要施加轴向牵引力，抬起肩膀以抬高受影响侧的膝盖，同时使受影响侧的脚踝和脚牢牢地固定在床上。

- **Rocket launcher技术：**

面向头部并将受影响侧的膝盖放在您的肩膀上（您的肩膀将作为支点）。

要施加轴向牵引力，请向内按压受影响侧的膝盖，向外按压受影响侧的脚。然后抬起肩膀，向下拉受影响侧的脚踝。


对于每种技术：

- 让第一助手在两侧髂棘施加向下的手动压力（髋部反牵引），将患者固定在担架上，或两者同时进行。

- 在整个过程中应保持并逐渐增加髋部牵引力。

- 开始并保持股骨的前后、内外侧轻柔旋转（即缓慢摆动足的外侧和内侧）。

- 如果没有复位，请第二个助手用手臂或床单对大腿近端施加横向的外侧牵引力。

- 如果仍未复位，则轻轻地将股骨最大程度地内收，并让第三名助手用一只手向下推受累的髂棘，同时用另一只手将股骨头推入髋臼。

- 成功复位可能会伴有明显的“沉闷响声”。


## 髋关节脱位复位术的术后护理

- 操作后进行神经血管检查。操作后神经血管缺损需要进行骨科评估。

- 在操作后进行X线检查以确认复位是否成功并确定是否同时存在骨折。

- 在两膝之间放置外展枕，使腿在轻微外展时固定。

- 进行CT扫描以识别髋臼或股骨头骨折，并评估关节内碎屑。

- 将患者转介给骨科医生； 患者通常需要住院治疗。


## 髋关节脱位复位术的技巧和窍门

- Captain Morgan 技术可能比Allis技术有更好的首次成功率（1)。


## 参考文献

1. 1. [Hendey GW, Avila A](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/21839540): The Captain Morgan technique for the reduction of the dislocated hip. _Ann Emerg Med_ 58 (6):536–540, 2011.doi: 10.1016/j.annemergmed.2011.07.010




版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |