---
title: "如何应用股骨牵引夹板"
description: "- 股骨干骨折"
---

﻿如何应用股骨牵引夹板 \- 损伤; 中毒 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 如何应用股骨牵引夹板

作者：James Y. McCue, MD, University of Washington

已审核/已修订 11月 2023

看法 进行患者培训

股骨牵引夹板用于暂时稳定并可能减少股骨干骨折。

- [适应证](#适应证_v53029649_zh) \|
- [禁忌证](#禁忌证_v53029655_zh) \|
- [并发症](#并发症_v53029665_zh) \|
- [设备](#设备_v53029670_zh) \|
- [其它考虑](#其它考虑_v53029677_zh) \|
- [相关解剖学](#相关解剖学_v53029682_zh) \|
- [体位](#体位_v53029685_zh) \|
- [逐步描述操作步骤](#逐步描述操作步骤_v53029690_zh) \|
- [缝合后治疗](#缝合后治疗_v53029711_zh) \|
- [警示和常见错误](#警示和常见错误_v53029716_zh) \|
- [技巧和窍门](#技巧和窍门_v53029725_zh) \|

股骨牵引夹板设计用于对骨折远端的腿部下部施加牵引力，通常是通过将脚踝拉离稳定的骨盆。有许多商业品牌，它们的设计和说明略有不同，因此需要个人熟悉才能正确使用。

牵引夹板还可以减轻和/或减少股骨骨折引起的疼痛和出血，尤其是那些缩短的股骨骨折。

## 股骨牵引夹板的适应症

- 股骨干骨折


股骨牵引夹板用于在最终治疗（例如手术固定）之前稳定股骨骨折。

## 股骨牵引夹板的禁忌症

- 骨盆骨折

- 踝、足和/或小腿的同侧骨折

- 同侧膝关节损伤


虽然牵引对股骨骨折有益，但对股骨骨折远端的骨折或韧带损伤可能有害。

## 股骨牵引夹板的并发症

- 血管或神经牵引损伤


## 股骨牵引夹板设备

- 市售股骨牵引夹板套件（例如 Hare®、Sager®、Ferno-tracTM, 肯德里克TM)

- 镇痛/镇静药物（如芬太尼、吗啡、丙泊酚）


## 股骨牵引夹板的其他注意事项

- 牵引夹板对股骨近端骨折可能没有那么有效。


## 股骨牵引夹板的相关解剖结构

股骨干不包括股骨的常见骨折部位，例如髋部和髁上骨折。

## 股骨牵引夹板的定位

- 患者仰卧，支撑受伤的下肢。


## 应用股骨牵引夹板的分步说明

- 请遵循所用特定产品的说明和建议。

- 确保担架或桌子的长度足以支撑装置的远端（例如，超出同侧足部 20 厘米 \[8 英寸\]）。如果受伤的腿缩短，则使用对侧未受伤的腿作为地标。

- 给予患者足够的镇痛。

- 按照产品说明（包括这些步骤的正确顺序）的指示，将设备固定在骨盆和脚踝上。

- 锁定脚踝附件。

- 按照指示放置任何腿部支撑带（例如，膝盖上方 2 个，膝盖下方 2 个）。

- 在脚踝上施加纵向牵引力，将缩短的腿拉直和拉长到对侧腿的长度。使用患者体重的约 10% 或最多约 7 公斤（15 磅）。

- 按照指示将设备锁定到位。

- 检查远端神经血管状态（例如，毛细血管再充盈、远端感觉、脚趾屈曲和伸展）。


## 股骨牵引夹板的术后护理

- 当有明确的护理时，尽快取下牵引夹板。


## 股骨牵引夹板的警告和常见错误

- 在夹板应用之前和之后评估远端脉搏。

- 如果在特定设备上可用，请使用牵引力秤确保施加足够的牵引力。

- 与未受伤的一侧相比，经常评估疼痛缓解情况和四肢长度，以确保足够的牵引力。


## 股骨牵引夹板的提示和技巧

- 使用足够的镇痛剂（通常是静脉注射阿片类药物），因为股骨骨折的牵引夹板是痛苦的。




版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |