---
title: "如何做钉环钻削"
description: "- 单纯甲下血肿（甲床下血肿，指甲和皱襞完整），疼痛且通常覆盖超过 50% 的甲床"
---

﻿如何做钉环钻削 \- 损伤; 中毒 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 如何做钉环钻削

作者：Matthew J. Streitz, MD, San Antonio Uniformed Services Health Education Consortium

已审核/已修订 4月 2023

看法 进行患者培训

指甲环钻是在手指甲或脚趾甲上开一个洞，以释放指甲下方被困的血液。

- [适应证](#适应证_v49768340_zh) \|
- [禁忌证](#禁忌证_v49768346_zh) \|
- [并发症](#并发症_v49768353_zh) \|
- [设备](#设备_v49768361_zh) \|
- [其它考虑](#其它考虑_v49768376_zh) \|
- [相关解剖学](#相关解剖学_v49768383_zh) \|
- [体位](#体位_v49768390_zh) \|
- [逐步描述操作步骤](#逐步描述操作步骤_v49768397_zh) \|
- [缝合后治疗](#缝合后治疗_v49768420_zh) \|
- [警示和常见错误](#警示和常见错误_v49768429_zh) \|

## 指甲环钻术的适应症

- 单纯甲下血肿（甲床下血肿，指甲和皱襞完整），疼痛且通常覆盖超过 50% 的甲床


相对无痛、小或自发排出（例如，在指甲远端边缘下）的甲下血肿不需要环钻。

## 指甲环钻术的禁忌症

- 指甲从甲床上撕脱、指甲裂开或撕裂伤从甲床延伸到皮肤：这些损伤需要去除指甲。

- 受伤后超过 1 到 2 天：此时，甲下血肿内的血液可能已经凝结，环钻术将无效。


## 指甲环钻术的并发症

- 感染（很少）

- 环钻装置造成的轻微甲床损伤


患者通常会失去具有甲下血肿的指甲，但这是因为血肿而不是环钻。指甲随后会重新生长，但如果甲床因原始损伤而受损，则可能会变形。环钻装置与甲床的无意接触是痛苦的，但不会产生足以形成指甲畸形的损坏。

## 指甲环钻术的设备

- 清洁液如氯己定

- 非无菌手套

- 用于局部麻醉的注射器和针头

- 烧灼装置（例如一次性笔）或 18 号针头

- 替代品：29 号胰岛素针头和注射器或中间分裂装置（使用皮肤电极确定钉孔深度）

- 无菌纱布


## 指甲环钻术的其他注意事项

- 骨折的存在并不禁止环钻；环钻不会增加感染风险。

- 如果甲下血肿占指甲基质的 50% 以上，则通常会发生指尖或脚趾骨折，这可以通过 X 射线进行诊断。


## 指甲环钻术的相关解剖结构

- 血肿上面的指甲是没有感觉的，但甲床却异常敏感。

- 指甲底部的指甲基质将真皮固定在远节指骨的骨膜上，并允许指甲生长。远端基质终止于月牙（白色新月形）。指甲的疤痕最终会长出来，但基质的疤痕会导致指甲畸形或指甲永久丢失。


## 指甲环钻术的定位

- 指甲暴露出色，让患者感到舒适

- 手支撑在坚固的表面上


## 指甲环钻术的分步说明

- 评估手指或脚趾的神经血管损伤和伸肌腱，是否有远端指间 (DIP) 关节（槌状指或脚趾）肌腱断裂的证据。

- 用干净的布或纱布、肥皂和水或温和的抗菌伤口清洁剂（如洗必泰）轻轻清洁指甲和手指。

- 向患者保证环钻只需几秒钟，而且几乎是无痛的——远不如指神经阻滞那么痛。

- 如果不能让患者放心，请用指神经阻滞麻醉远端手指。

- 将操作手稳定在与患者手相同的表面上。

- 如果使用烧灼，将装置放在甲下血肿的中心，有控制地施加轻微的压力，直到感觉到“给予”并流出血液；这需要 < 1="">

- 如果使用针，请使用适度压力的旋转运动小心地钻穿指甲。

- 替代方法：不使用烧灼装置或大口径针头，您可以将 29 号胰岛素针头插入远端指甲下方，使注射器保持轻轻吸力，将其向近端平行于甲板推进，直到血肿开始排入连接的注射器。

- 成功引流后，疼痛立即明显减轻，血肿明显减少。

- 如果疼痛没有明显缓解，考虑血肿的另一个区域是否需要引流（通常一个位置良好的孔就足够了）。


## 指甲环钻术的术后护理

- 用无菌纱布包扎。告知患者通过孔引流可能会持续 24 至 36 小时。

- 疼痛的恢复可能表明环钻部位有凝块。温水浸泡可以帮助去除凝块并缓解疼痛。

- 即使存在骨折，也不需要常规使用预防性抗生素。


## 指甲环钻术的警示和常见错误

- 当烧灼器或针头穿过指甲板时，一定要控制它的尖端，以免接触甲床。

- 确保烧灼装置不要太浅或太慢，让该区域升温。

- 避免在可能易燃的人造指甲上进行热烧灼。




版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |