---
title: "如何应用zhu'jian"
description: "- 骨折"
---

﻿如何应用zhu'jian - 损伤; 中毒 - MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 如何应用zhu'jian

作者：James Y. McCue, MD, University of Washington

已审核/已修订 3月 2024

看法 进行患者培训

石膏是一种刚性的、圆周的、分层的复合敷料，用于固定身体部位，通常是四肢。

- [适应证](#适应证_v54077558_zh) \|
- [禁忌证](#禁忌证_v54077568_zh) \|
- [并发症](#并发症_v54077573_zh) \|
- [设备](#设备_v54077586_zh) \|
- [体位](#体位_v54077602_zh) \|
- [逐步描述操作步骤](#逐步描述操作步骤_v54077609_zh) \|
- [缝合后治疗](#缝合后治疗_v54077644_zh) \|
- [警示和常见错误](#警示和常见错误_v54077663_zh) \|
- [技巧和窍门](#技巧和窍门_v54077677_zh) \|

铸件通常包括在皮肤上的柔软织物套筒，在其上放置一层柔软的衬垫，然后是多层薄薄的石膏或玻璃纤维柔性条，通过化学反应迅速硬化。类似的材料可用于制作夹板，其主要区别在于石膏或玻璃纤维不是环绕身体部位放置。

## 适应证

- 骨折

- 其他伤害（例如，不稳定的 扭伤 或者 错位) 需要固定


## 禁忌证

- 急性骨折或脱臼患者可能会出现持续肿胀，在周身包扎过紧之后，可能会由 室综合征引起的缺血现象。


## 并发症

- 热损伤（由石膏或玻璃纤维硬化的放热反应引起）

- 压疮、神经传导阻滞和/或缺血性损伤（因压力过大引起）

- 筋膜间隔综合征（有时部分由环形包裹过紧引起）


## 设备

- 斯托克尼特

- 滚垫

- 石膏或玻璃纤维浇注材料\*

- 强力剪刀和/或剪切机

- 温水和水桶或其他容器

- 非无菌手套


\\* 两种材料同样有效。 选择取决于可用性和用户偏好。 材料的长度和宽度取决于被固定的身体部位。

## 体位

- 患者的体位应使操作者能够适当接触受影响的肢体。

- 肢体应定位在特定损伤的适当解剖排列中。


## 逐步描述操作步骤

- 选择合适宽度的弹力袜；它应该是合身的，但不能太紧以至于影响血液循环。

- 使用弹力袜覆盖铸造材料预期范围的近端和远端区域（例如，约 5 至 10 厘米）。

- 放置几层填充（通常为 4层）。

- 将衬垫从远端到近端沿圆周包裹在将要施加石膏的区域上。用填充宽度的一半重叠底层。

- 将衬垫牢牢贴在皮肤上，不要留有缝隙，但不要太紧，以免影响血液循环。

- 将衬垫稍微延长（约 3 至 5 厘米），使其超出石膏或玻璃纤维的预期范围。

- 根据需要平滑填充物，以避免突起和肿块。撕掉起皱区域的一些填充物以平滑填充物。

- 在骨突出处和周围添加单独的、非圆周的填充物。

- 将铸型材料浸入温水中。

- 从铸型材料中轻轻挤出多余的水。 **不要拧干石膏**。

- 从远端到近端沿圆周涂抹铸型材料，将底层重叠铸型材料宽度的一半。

- 使用 8 到 10 层石膏（通常）或 2 到 4 层玻璃纤维以确保铸件具有足够的强度。

- 抹平zhu'xing材料以填充石膏中的空隙，将各层粘合在一起，并符合四肢的轮廓。使用您的手掌而不是指尖来防止凹痕的形成，这会使患者容易患压疮。

- 在添加最后一层铸型材料之前，将弹力绷带折回。将石膏外缘的多余的弹力棉布和棉垫回滚，以覆盖夹板材料的毛边并形成光滑的边缘；将弹力袜固定在铸型材料下。

- 将身体部位保持在所需位置，直到铸型材料充分硬化，通常需要 10 到 15 分钟。

- 检查远端神经血管状态（例如，毛细血管再充盈和远端感觉）和运动功能。


## 缝合后治疗

- 确定建议的功能状态（例如，患者是否应该用患肢承重）。

- 安排或推荐适当的后续行动。

- 提供口头和书面指示。

- 建议患者在最初的 48 至 72 小时内尽可能将铸型肢体抬高至高于心脏水平。

- 建议患者保持石膏清洁干燥。

- 建议患者不要在皮肤和石膏之间插入任何物体，也不要切割石膏。

- 嘱咐患者注意疼痛加剧、麻痹/麻木和/或石膏远端颜色改变等并发症。

- 如果患者在家口服药物无法控制疼痛，或石膏远端出现麻痹/麻木和/或颜色改变，请指导患者寻求进一步护理治疗。


## 警示和常见错误

- 在肿胀的四肢上使用石膏可能会导致 间隔室综合征; 夹板可以使用几天，直到肿胀消退。

- 如果出院后出现麻木、刺痛或紧绷感，应指导患者立即就医。

- 随着肿胀在铸型后一两周内消退，复位的骨折有错位的风险；确保密切跟进。

- 使用棉垫太紧可能会导致间隔室综合症。

- 不足够平滑的石膏会使各层无法正确粘合，从而产生薄弱的铸型。

- 固定期间不正确的关节定位会导致挛缩。


## 技巧和窍门

- 使用较冷的水会增加铸型材料硬化所需的时间，这将使操作员有更多时间来塑造铸件。

- 考虑在骨突出处添加额外的衬垫，以最大程度地减少压疮的风险。




版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |