---
title: "如何做烧伤骨痂切开术"
description: "- 焦痂压迫或可能压迫烧伤区域内或周围的组织"
---

﻿如何做烧伤骨痂切开术 \- 损伤; 中毒 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 如何做烧伤骨痂切开术

作者：Matthew J. Streitz, MD, San Antonio Uniformed Services Health Education Consortium

已审核/已修订 4月 2023

看法 进行患者培训

焦痂是由深度部分层和全层（以前为二度和三度）烧伤引起的僵硬死皮组织。肢体上的圆周焦痂限制远端循环，胸部焦痂限制呼吸。焦痂切开术是通过焦痂进行手术切口以释放焦痂产生的压迫，从而恢复远端循环并允许足够的通qi。

- [适应证](#适应证_v49768168_zh) \|
- [禁忌证](#禁忌证_v49768184_zh) \|
- [并发症](#并发症_v49768189_zh) \|
- [设备](#设备_v49768201_zh) \|
- [相关解剖学](#相关解剖学_v49768224_zh) \|
- [体位](#体位_v49768245_zh) \|
- [逐步描述操作步骤](#逐步描述操作步骤_v49768250_zh) \|
- [缝合后治疗](#缝合后治疗_v49768304_zh) \|
- [警示和常见错误](#警示和常见错误_v49768313_zh) \|
- [技巧和窍门](#技巧和窍门_v49768322_zh) \|

通常在烧伤后的前 2 至 6 小时内进行jiao痂切开术。不同于筋膜切开术，其中切口是专门为减压组织间隔室而制作的，焦痂切开术切口不会破坏深筋膜层。

（另见烧伤。）

## 烧伤焦痂切开术的适应症

- 焦痂压迫或可能压迫烧伤区域内或周围的组织


受压组织通过以下任何一项来识别：

- 在没有全身性低血压的情况下，用多普勒超声流量计确定没有远端动脉血流

- 在没有全身缺氧的情况下，通过脉搏血氧仪显示四肢远端的氧饱和度低于 95%

- 隔内压力测量 \> 30 mmHg

- 由于周身躯干或颈部烧伤，即将发生或已确定的呼吸系统损害


医生应该有较高的怀疑指数和较低的切开术阈值。

## 烧伤焦痂切开术的禁忌症

- 无


## 烧伤焦痂切开术的并发症

该程序的并发症包括

- 出血

- 感染

- 对潜在神经血管结构的损害

- 无意的筋膜切开术


## 烧伤焦痂切开术的设备

- 无菌洞巾

- 清洁液，如聚维酮碘或氯己定

- 25G和21G穿刺针

- 10 毫升注射器

- 局部麻醉剂，如1％利多卡因

- #11 手术刀和/或电灼装置

- 无菌纱布

- 局部抗菌剂，如杆菌肽或莫匹罗星

- 无菌手套


## 烧伤焦痂切开术的相关解剖

- 焦痂发生在全层烧伤中，或者在较不常见的情况下，至少部分会穿透真皮层的深度烧伤。

- 正确执行焦痂切开术仅将焦痂释放到皮下脂肪的深度。这种释放导致最小的出血，这可以通过局部压力或电灼来控制。


在以下部位切开时应避免的主要神经血管结构包括

- 肘部：尺神经

- 手腕：桡神经

- 腓骨头：腓浅神经

- 脚踝：胫后动脉

- 颈部：颈静脉

- 阴茎：背静脉


## 烧伤焦痂切开术的定位

- 对烧伤区域的出色暴露使患者感到舒适


## 烧伤焦痂切开术的逐步描述

- 用聚维酮碘或氯己定溶液清洁该部位。

- 用无菌纱布覆盖。

- 如果烧伤特别痛，给予全身阿片类镇痛剂，如芬太尼 1 至 2mcg/kg IV 或吗啡 0.1 至 0.2mg/kg IV，然后根据需要滴定。

- 未镇静的患者受益于近端和远端未烧伤边缘的活组织局部麻醉。


### 四肢

- 使用无菌技术，用手术刀或电灼装置从烧伤区域近端 1 厘米到收缩性烧伤受累区域远端 1 厘米切开受累肢体的外侧和内侧。

- 避开重要结构，如主要动脉和神经（例如肘部的尺神经、腕部的桡神经、腓骨头附近的腓浅神经、踝部的胫后动脉）。

- 仅通过皮肤的全层厚度进行切开。切口应穿过关节。该切口应立即分离收缩的焦痂以暴露皮下脂肪。

- 在手的圆周烧伤中，将切口延伸到手的鱼际和小鱼际。

- 在脚的圆周烧伤中，将切口延伸至大脚趾内侧和小脚趾外侧。

- 重新评估灌注：正确进行的焦痂切开术会导致组织近乎立即软化，改善远端组织灌注、感觉、多普勒血流信号强度和血氧饱和度值。如果手术后灌注未能改善，请重新评估焦痂切开术的深度和位置，并重新切开任何不够深的切口。


### 胸

- 使用无菌技术，在双侧腋前线从锁骨到肋缘切开胸壁；避免女性的乳房组织（见图 骨痂切开术切口部位）。 考虑通过横向切口将其连接起来，以形成 V 形肋下切口。

- 评估反应：气道压力增加或无法通气是需要重新切开焦痂的证据。


### 焦痂切开术切口部位

|     |
| --- |
| 虚线是首选的焦痂切口部位。粗线是血管结构和神经可能被焦痂切开术切口损坏的区域。<br> |

### 颈部

- 颈部焦痂切开术应从外侧和向后进行，以避开颈动脉和颈静脉血管。


### 阴茎

- 阴茎焦痂切开术在中间进行以避开背静脉。


## 烧伤焦痂切开术的术后护理

- 用浸有适当局部抗菌剂（如杆菌肽或莫匹罗星）的无菌纱布松散地包扎切口。

- 协调转移到当地或区域烧伤中心进行明确的护理，包括疼痛控制和组织灌注监测。

- 如果没有烧伤中心，请到当地医院就诊。


## 烧伤焦痂切开术的警告和常见错误

- 由于水肿和休克，皮肤温度是肢体缺血的不良指标。尽可能使用客观的措施。

- 焦痂切开术切口有感染的风险。将切口视为烧伤伤口的一部分。

- 不要将焦痂切开术与筋膜切开术混淆；焦痂切口在筋膜上方。


## 烧伤焦痂切开术的提示和技巧

- 全层烧伤对疼痛不敏感并且涉及浅表血管的凝固，因此不需要麻醉。然而，深Ⅱ度烧伤患者仍可能有痛觉，需要静脉注射阿片类药物达到良好的镇痛效果。

- 通过适当的焦痂切开术，随着压力的减轻，切口会立即膨胀开来；未能证明这一点表明切口太浅（或焦痂未收缩）。




版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |