---
title: "如何使用手动戒指切割器移除戒指"
description: "- 当戒指不会从手指上滑落时出现水肿或预期水肿"
---

﻿如何使用手动戒指切割器移除戒指 \- 损伤; 中毒 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 如何使用手动戒指切割器移除戒指

作者：Puneet Gupta, MD, Los Angeles County Fire Department

已审核/已修订 4月 2023

看法 进行患者培训

移除卡在手指上的戒指可能需要使用手动戒指切割器。

- [适应证](#适应证_v49751404_zh) \|
- [禁忌证](#禁忌证_v49751411_zh) \|
- [并发症](#并发症_v49751416_zh) \|
- [设备](#设备_v49751421_zh) \|
- [其它考虑](#其它考虑_v49751436_zh) \|
- [相关解剖学](#相关解剖学_v49751446_zh) \|
- [体位](#体位_v49751451_zh) \|
- [逐步描述操作步骤](#逐步描述操作步骤_v49751456_zh) \|
- [缝合后治疗](#缝合后治疗_v49751467_zh) \|
- [警示和常见错误](#警示和常见错误_v49751474_zh) \|
- [技巧和窍门](#技巧和窍门_v49751488_zh) \|
- [更多信息](#更多信息_v49751497_zh) \|

当出现过度肿胀、手指缺血迹象或其他方法失败时，应尝试使用环形切割器。沿着戒指的圆周切割戒指可以将戒指分开，并从肿胀的手指上取下。

## 使用环形切割器取下戒指的适应症

- 当戒指不会从手指上滑落时出现水肿或预期水肿

- 由软材料（如金、银、铜、塑料）制成的戒指


## 使用环形切割器取下戒指的禁忌症

- 无


## 使用环形切割器取下戒指的并发症

- 下层组织撕裂


## 使用环形切割器取下戒指的设备

- 非无菌手套

- 温和的消毒清洁剂（例如，2% 氯己定）

- 手动环切刀

- 止血器或钳子

- 眼睛保护（例如，面罩、护目镜）

- 有时使用动力环切锯、断线钳或虎钳


## 使用环形切割器移除戒指的其他注意事项

- 有时，用水溶性润滑剂彻底润滑患者的手指，然后用牵引力做圆周运动，将戒指从手指上拧下来。


## 使用环形切割器移除戒指的相关解剖学

- 最大直径（和阻碍移除）的部位是近端指间 (PIP) 关节。


## 使用环形切割器取下戒指的定位

- 戒指和手指的完美接触，让患者感到舒适


## 使用环刀拆卸环的分步说明

- 首先，使用温和的消毒清洁剂（如氯己定）清洁周围的皮肤。

- 将手动环形切割器的小钩（防护罩）滑到环下方以定位切割金属的锯齿轮。

- 将锯齿轮放在环上，如有必要，一次切一点。

- **切割戒指的替代方法**:

- 对于由硬质材料（例如钢、钴、钛）制成的戒指，如果有的话，请使用电动环形切割锯。如果没有，也可以使用螺栓切割器。为患者和执行手术的人员使用眼睛保护装置，因为碎片可能会脱落并变成弹射物。

- 一些由硬而脆的材料（例如陶瓷、钨）制成的环可以通过缓慢拧紧拉紧螺钉，用虎钳夹具施加压力，从而将夹具闭合得更紧，直到环破裂。由于环的碎片可能会破碎并变成抛射物，因此建议患者和执行手术的人员进行眼部保护。

- 使用大型止血钳或其他工具（例如钳子）将环的切割端分开并将其取下。


## 使用环形切割器取下戒指的后续护理

- 用干净的布或纱布、肥皂和水或温和的抗菌伤口清洁剂（如氯己定）轻轻清洁任何手指撕裂伤。如果需要保护，请用纱布缝合或绷带。

- 珠宝商通常可以修复在一个或多个地方切割的戒指。


## 使用环刀移除环的警告和常见错误

注意手指缺血的迹象，这通常是由戒指引起的，表明迫切需要取下戒指：

- 斑驳

- 远端手指的蓝灰色或白色

- 非常长时间或没有毛细血管再填充

- 脉搏血氧仪没有远端脉搏

- 剧烈疼痛


## 使用环刀移除环的提示和技巧

- 提醒患者在手指水肿发生之前取下所有戒指，如果有手指受伤的风险，那么戒指的范围足以引起疼痛或血管受损。

- 如果张力太大而无法展开环，则可以从原始切割位置再次切割 180°。第二次切割允许戒指分成两部分脱落。

- 对于硬质材料制成的戒指，一个人可以在戒指的每一侧拉开它；每个人都可以使用回形针。

- 如果没有现成的回形针，医院维护部门和消防救援服务部门可能会配备切割工具/钳子。


## 更多信息

1. [Kalkan A, Kose O, Tas M, Meric G](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/24070977): Review of techniques for the removal of trapped rings on fingers with a proposed new algorithm. _Am J Emerg Med_ 31(11):1605–1611, 2013.doi: 10.1016/j.ajem.2013.06.009

2. [Gardiner CL, Handyside K, Mazzillo J, et al](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/24012424): A comparison of two techniques for tungsten carbide ring removal. _Am J Emerg Med_ 31(10):1516–9, 2013.doi: 10.1016/j.ajem.2013.07.027

3. [Asher CM, Fleet M, Bystrzonowski N](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/31850973): Ring removal: An illustrated summary of the literature. _Eur J Emerg Med_ 27(4):268–273, 2020.doi: 10.1097/MEJ.0000000000000658




版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |