---
title: "如何应用掌侧臂夹板"
description: "- 孤立性桡骨远端骨折"
---

﻿如何应用掌侧臂夹板 \- 损伤; 中毒 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 如何应用掌侧臂夹板

作者：Dorothy Habrat, DO, University of New Mexico School of Medicine

已审核/已修订 2月 2024

看法 进行患者培训

掌侧夹板是用于固定手腕和手部的装置。

- [适应证](#适应证_v54268493_zh) \|
- [禁忌证](#禁忌证_v54268505_zh) \|
- [并发症](#并发症_v54268510_zh) \|
- [设备](#设备_v54268520_zh) \|
- [其它考虑](#其它考虑_v54268537_zh) \|
- [体位](#体位_v54268553_zh) \|
- [逐步描述操作步骤](#逐步描述操作步骤_v54268560_zh) \|
- [缝合后治疗](#缝合后治疗_v54268596_zh) \|
- [警示和常见错误](#警示和常见错误_v54268607_zh) \|
- [技巧和窍门](#技巧和窍门_v54268612_zh) \|

## 适应证

- 孤立性桡骨远端骨折

- 不需要拇指人字形夹板（三角、钩骨、豌豆形、梯形）的腕骨骨折

- 无移位的近端掌骨损伤

- 手腕严重扭伤

- 手或手腕软组织损伤的固定（例如， 蜂窝织炎)


## 禁忌证

- 无


## 并发症

- 热损伤（由石膏或玻璃纤维与水之间的放热反应引起）

- 压疮、神经传导阻滞和/或缺血性损伤（因压力过大引起）

- 筋膜间隔综合征 （有时部分是由于圆周包裹过紧造成的）


## 设备

- Stockinette（足以覆盖从掌指 \[MCP\] 关节到前臂中部的区域）

- 卷填料（例如棉卷） 7.5 厘米（3 英寸）宽

- 石膏或玻璃纤维夹板材料，7.5 到 10 厘米（3 到 4 英寸）宽——足够覆盖 MCP 关节并沿着手和前臂的掌侧表面延伸到前臂中部

- 强力剪刀和/或剪切机

- 弹性绷带，通常为 7.5 至 10 厘米（3 至 4 英寸）宽

- 温水和水桶或其他容器

- 非无菌手套


## 其它考虑

- 掌侧夹板不能防止旋前或旋后。如果这些运动应该被固定， 糖钳夹板 应该使用。


### Volar夹板

|     |
| --- |
|  |

## 体位

- 患者的位置应使操作者能够适当接触到患者受影响的手。

- 将手腕夹在 10 到 20° 的伸展位置。


## 逐步描述操作步骤

- 戴无菌手套。

- 应用弹力袜，覆盖从远端到 MCP 关节到中前臂的区域。

- 在弹力袜上打一个洞，让拇指伸出。

- 将 MCP 关节的衬垫包裹到前臂中部，稍微超出夹板材料覆盖的区域；每圈重叠衬垫宽度的一半，并定期在其上撕开包裹材料，以降低组织受压的风险。

- 根据需要平滑填充。撕掉任何多余填充物的区域，以防止局部皮肤压力增加。

- 铺设一段夹板材料，其长度与从刚好接近 MCP 关节到前臂中前臂掌面的距离相匹配——它应该比衬垫覆盖的区域短。

- 展开额外的夹板材料，沿着第一个长度来回折叠，直到有 8 到 10 层（使用单层衬垫时）。

- 或者，如果使用现成的夹板材料，将单件切成上述长度。

- 将夹板材料浸入温水中。

- 从夹板材料中挤出多余的水（不要拧干石膏）。

- 将 MCP 关节中的夹板材料沿掌侧表面涂抹到前臂中部。

- 将额外的长袜和棉垫折叠在夹板材料的边缘。

- 将弹性包裹材料从远端到近端包裹在夹板材料上，并在每次旋转时重叠弹性包裹材料宽度的一半。

- 用手掌而不是指尖抚平夹板材料，以符合手臂的轮廓，以填充材料中的空隙。

- 保持手腕伸展 10 到 20°，直到夹板材料变硬。

- 检查远端神经血管状态（例如，毛细血管再充盈、远端感觉、手指屈伸）。


如何应用掌侧臂夹板



视频

## 缝合后治疗

- 建议患者保持夹板干燥。

- 安排或推荐适当的后续行动。

- 指导患者注意并发症，如疼痛加重、感觉异常/麻木和手指颜色变化。

- 如果在家口服药物无法控制疼痛，或夹板远端出现麻痹/麻木和/或颜色改变，则指导患者寻求进一步护理治疗。


## 警示和常见错误

- 不要将手腕固定在 0° 伸展/屈曲。避免手腕弯曲。


## 技巧和窍门

- 温水使石膏凝固得更快，所以如果您不熟悉夹板的使用，请使用较凉的水来增加您的工作时间。




版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |