---
title: "如何去除深鱼钩"
description: "- 深深嵌入皮肤的鱼钩"
---

﻿如何去除深鱼钩 \- 损伤; 中毒 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 如何去除深鱼钩

作者：Matthew J. Streitz, MD, San Antonio Uniformed Services Health Education Consortium

已审核/已修订 4月 2023

看法 进行患者培训

鱼钩可能会嵌入皮肤的皮下或筋膜层深处。

- [适应证](#适应证_v49768631_zh) \|
- [禁忌证](#禁忌证_v49768637_zh) \|
- [并发症](#并发症_v49768642_zh) \|
- [设备](#设备_v49768649_zh) \|
- [相关解剖学](#相关解剖学_v49768670_zh) \|
- [体位](#体位_v49768675_zh) \|
- [逐步描述操作步骤](#逐步描述操作步骤_v49768680_zh) \|
- [缝合后治疗](#缝合后治疗_v49768704_zh) \|
- [警示和常见错误](#警示和常见错误_v49768716_zh) \|
- [技巧和窍门](#技巧和窍门_v49768725_zh) \|
- [参考文献](#参考文献_v49768734_zh) \|

深鱼钩是指已经刺入或越过鱼钩曲线的鱼钩——带刺的尖端平行或shen至指向皮肤表面，因此不能直接拉出。浅鱼钩 有不同的去除技术。

## 深鱼钩去除的适应症

- 深深嵌入皮肤的鱼钩


眼球中的鱼钩应由专家管理。

## 深鱼钩去除的禁忌症

- 无


## 深部鱼钩摘除术的并发症

- 感染

- 慢性肉芽肿形成


## 深鱼钩去除的设备

- 清洁液，如聚维酮碘或氯己定

- 21G和25G穿刺针

- 10mL注射器

- 局部麻醉剂，如1％利多卡因

- #11 手术刀

- 强力镊子或钳子

- 强力线切割器（例如，对角线切割器）

- 小型、非无菌纸杯或塑料杯

- 非无菌手套


## 深鱼钩去除的相关解剖

- 极少数情况下，钩子会嵌入或靠近重要结构（例如，神经、血管、肌腱），在移除过程中必须考虑到这些结构。


## 深鱼钩去除的定位

- 良好的照明、良好的鱼钩暴露以及在坚固表面上支撑受影响区域，增加患者舒适度


## 深鱼钩去除的分步说明

- 用聚维酮碘或氯己定溶液清洁该部位，包括突出的钩子。

- 确定鱼钩的位置。

- 确保进针点和皮肤表面之间没有神经血管结构或肌腱。

- 将局部麻醉剂注入该点上方和周围的区域。

- 用钳子或镊子夹住轴，将倒钩穿过麻醉皮肤的表面。

- 用杯子盖住尖端以在尖端飞出时抓住尖端，然后使用强力钢丝钳将尖端及其倒钩剪掉（1)。

- 将剩余的无倒刺钩从皮肤中取出。

- 用肥皂和水或温和的抗菌伤口清洁剂（如氯己定）清洁该区域。包扎伤口。

- 给 含破伤风类毒素疫苗 （例如，Td、Tdap）取决于患者的疫苗接种史（见表常规伤口处理中的破伤风预防）。未完全免疫的患者还应接受 250 单位的破伤风免疫球蛋白 IM。


## 深鱼钩去除后的护理

- 保持伤口清洁干燥，48 小时后去除敷料。

- 对于足部伤口，抬高四肢并限制走动 1 至 2 天。

- 再次评估疼痛加剧、发红、肿胀或其他感染迹象。

- 除非患者免疫功能低下，否则不常规使用抗生素。


没有数据支持常规使用抗生素，除非用于免疫功能低下的患者。对青霉素、头孢菌素、克林霉素、甲氧苄啶/磺胺甲恶唑或四环素有禁忌症的患者，如果给药，使用第一代头孢菌素或耐青霉素酶的青霉素。

## 深鱼钩去除的警告和常见错误

- 极少数情况下，钩子会嵌入重要结构内部或下方，这种推进方法可能会造成重大损坏；应该进行开放手术探查。

- 与所有刺伤一样，感染风险很大。

- 切割时未能盖住钩尖将使其高速飞出，从而有受伤的风险。


## 去除深鱼钩的提示和技巧

- 鱼钩由非常坚固的钢制成；小剪线钳和绷带剪刀通常不足以切割它们。

- 如果其他方法不成功，可能需要在钩子入口周围做一个椭圆形切口。

- 在移除嵌入甲下组织的鱼钩之前，请采取指神经阻滞。在某些情况下，需要移除指甲或部分zhi'jia才能露出钩子。


## 参考文献

1. [Ahmad Khan H, Kamal Y, Lone AU](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/pmid/25032153/): Fish hook injury: Removal by "push through and cut off" technique: A case report and brief literature review. _Trauma Mon_ 19(2):e17728, 2014.doi: 10.5812/traumamon.17728



版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |