---
title: "如何使用巴迪胶带缠绕手指"
description: "- 轻微手指扭伤\\*"
---

﻿如何使用巴迪胶带缠绕手指 \- 损伤; 中毒 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 如何使用巴迪胶带缠绕手指

作者：Dorothy Habrat, DO, University of New Mexico School of Medicine

已审核/已修订 2月 2024

看法 进行患者培训

Buddy-taping 手指动态地将一根手指夹在相邻的未受伤手指上。

- [适应证](#适应证_v54533344_zh) \|
- [禁忌证](#禁忌证_v54533354_zh) \|
- [并发症](#并发症_v54533373_zh) \|
- [设备](#设备_v54533380_zh) \|
- [其它考虑](#其它考虑_v54533387_zh) \|
- [体位](#体位_v54533394_zh) \|
- [逐步描述操作步骤](#逐步描述操作步骤_v54533399_zh) \|
- [缝合后治疗](#缝合后治疗_v54533412_zh) \|
- [警示和常见错误](#警示和常见错误_v54533421_zh) \|
- [技巧和窍门](#技巧和窍门_v54533428_zh) \|

在 buddy-taping 中，需要固定（例如，由于受伤或畸形）的手指附着在相邻的未受影响的手指上，有助于提供对齐以及支撑和保护。未受影响的手指在受伤手指的运动范围内提供支撑。

## 适应证

- 轻微手指扭伤\*

- 近节指骨或中节指骨的无移位稳定骨折

- 近端指间 (PIP) 脱位（复位）


\\* 包括伴有小撕脱骨折的扭伤。

## 禁忌证

**绝对禁忌证**

- 不稳定或移位的指骨骨折

- 还原后仍不稳定的位错

- 肌腱损伤（例如， 槌指, 胸花受伤)

- 开放性骨折


**相对禁忌证**

- 无


## 并发症

- 由于手指之间没有填充物导致皮肤破裂

- 血管受损，通常是由于应用过紧


## 设备

- 棉或纱布垫

- 胶带 1.25 厘米（½ 英寸）


## 其它考虑

- 应该减少错位。

- 如果需要操作或复位，在上夹板之前考虑指神经阻滞。


## 体位

- 患者的位置应使操作者能够适当接触患者受影响的手指。


## 逐步描述操作步骤

- 在夹着夹板的手指之间插入棉垫或纱布，以防止手指之间的皮肤浸渍。确保手指之间的纱布没有褶皱。

- 在两个手指上贴上胶带，将受伤的手指绑在未受伤的手指上。

- 使用一条胶带将相邻的指骨在掌指和近端指间 (PIP) 关节之间向近端粘合，使指间关节不带胶带以允许它们弯曲和伸展。

- 使用第二条胶带在 PIP 和远端指间 (DIP) 关节之间向远端固定 2 根手指，再次使指间关节不带胶带以允许这些关节运动。

- 检查远端感觉和毛细血管再充盈。


## 缝合后治疗

- 安排或推荐适当的后续行动。

- 患者应保持胶带和衬垫干燥，以避免皮肤破裂，并在变湿时更换敷料。

- 如果在家中口服药物无法控制疼痛，请指导患者寻求进一步护理。


## 警示和常见错误

- 胶带太紧会限制循环。

- 为防止慢性畸形和功能丧失，请仅在特定手指受伤时使用巴迪胶带。


## 技巧和窍门

- 在您贴胶带时指导患者，注意保持关节自由，以便患者在必要时可以重新贴胶带。




版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |