---
title: "尺骨和桡骨轴骨折"
description: "桡骨和尺骨干骨折可导致受伤部位疼痛、畸形、瘀斑和肿胀。"
---

﻿尺骨和桡骨轴骨折 \- 损伤; 中毒 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 尺骨和桡骨轴骨折

作者：Danielle Campagne, MD, University of California, San Francisco

已审核/已修订 12月 2022

看法 进行患者培训

尺骨和桡骨干骨折通常由桡骨或尺骨的直接创伤引起。可能会出现伴随的错位。

- [症状和体征](#症状和体征_v51044270_zh) \|
- [诊断](#诊断_v51044273_zh) \|
- [治疗](#治疗_v51044294_zh) \|
- [关键点](#关键点_v51044303_zh) \|

(参见骨折概述。)

桡骨和尺骨的骨折通常是由前臂的直接打击引起的（例如，在接触性运动、跌倒或攻击期间的防御动作中）。通过桡骨和尺骨之间的骨间膜传递的力可能会导致伴随的脱位。

### 经验与提示

|     |
| --- |
| - 对于近端尺骨骨折，始终寻找相关的桡骨头脱位。 |

孤立的桡骨中段或尺骨中段骨折很常见。

**孟氏骨折** 是伴有桡骨头脱位的近端尺骨骨折。

**盖shi骨折** 是远端桡骨干骨折伴有远端桡尺关节脱位。

## 尺骨和桡骨干骨折的症状和体征

桡骨和尺骨干骨折可导致受伤部位疼痛、畸形、瘀斑和肿胀。

## 尺骨和桡骨干骨折的诊断

- 前后位和侧位X线


桡骨和尺骨干骨折通常通过前后位和侧位 X 射线进行诊断。如果怀疑骨折，还应检查肘部和腕部，并在适当时进行 X 光检查。

桡骨头脱位在 Monteggia 骨折中很容易被忽视，因为骨折非常明显，如果发现尺骨近端骨折应特别考虑。桡骨头通常在其与小头（capitulum）的正常关节之外可见。在 Monteggia 骨折中，桡骨小头线也未正确对齐，提示脱位（见图 肱骨前线和桡骨小头线）。 在 Galeazzi 骨折（类似于 Monteggia 骨折）中，桡尺远端脱位容易被远端桡骨干骨折忽视，应特别考虑。

Monteggia骨折脱位 (1)



隐藏详情

此 X 射线显示尺骨近端骨折（蓝色箭头）并伴有桡骨头脱位。桡骨头（红色箭头）位于小头上方，即其正常关节。

Image courtesy of Danielle Campagne, MD.

Monteggia骨折脱位 (2)



隐藏详情

此 X 射线显示尺骨近端骨折伴桡骨头脱位（红色箭头）。

Image courtesy of Danielle Campagne, MD.

Galeazzi 骨折



隐藏详情

此 X 射线显示桡骨远端骨折（蓝色箭头）和桡尺远端关节破裂（红色箭头）。尺骨远端和桡骨远端的关节面彼此不对齐。

Image courtesy of Danielle Campagne, MD.

## 尺骨和桡骨干骨折的治疗

- 对于孤立的桡骨和尺骨干骨折，闭合复位和夹板固定，门诊骨科随访

- 对于 Monteggia 和 Galeazzi 损伤，紧急骨科会诊和通常切开复位内固定 (ORIF)


大多数孤立的桡骨和尺骨干骨折可以通过闭合复位和夹板固定治疗，随后转诊骨科。

对于 Monteggia 和 Galeazzi 骨折，需要紧急骨科会诊，通常需要 ORIF 以保持对齐。

## 关键点

- 桡骨和尺骨骨折通常由前臂直接受力引起。

- 做前后位和侧位X线

- 对于孤立的中段桡骨或尺骨骨折，始终考虑伴随的腕部和肘部脱位。

- 闭合复位治疗并咨询骨科医师。




版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |