---
title: "桡骨远端骨折"
description: "作者：Danielle Campagne, MD, University of California, San Francisco"
---

﻿桡骨远端骨折 \- 损伤; 中毒 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 桡骨远端骨折

## （手腕骨折;Colles 骨折;Smith 骨折）

作者：Danielle Campagne, MD, University of California, San Francisco

已审核/已修订 12月 2022

看法 进行患者培训

桡骨远端骨折通常是倒地时外展的手着地。

- [症状和体征](#症状和体征_v13387071_zh) \|
- [诊断](#诊断_v13387075_zh) \|
- [治疗](#治疗_v13387082_zh) \|
- [关键点](#关键点_v35078755_zh) \|

(参见骨折概述。)

多数会出现背侧移位或成角（Colles 骨折），老年人中特别常见。通常情况，尺骨茎突也会骨折。较少情况下出现掌侧移位（Smith 骨折），因为受伤时手腕弯曲。

## 桡骨远端骨折的症状和体征

手腕骨折（Colles 或 Smith）可能会导致畸形或肿胀，损伤正中神经，导致食指尖端麻木以及拇指对掌不能。

如果冲击力很大，则可能会影响桡骨，使骨骼缩短。

其它并发症（如，强直，永久畸形，疼痛，骨关节炎，复杂性区域疼痛综合征）也会出现，特别是骨折发展至腕关节内，引起腕关节移位或成角。

## 桡骨远端骨折的诊断

- 正位和侧位X线


临床表现可包括除了疼痛，肿胀和压痛以及桡骨远端背侧成角和位移（银叉或餐叉畸形）。

桡骨远端骨折通常在前后位和侧位片可见。偶尔需要CT明确关节内骨折。

如何检查手腕



视频

桡骨远端xi'wei骨折



隐藏详情

这种骨折的 X 射线证据包括桡骨远端（箭头）的径向方面的皮质连续性中断和桡骨远端的小梁密度增加。

DR P.MARAZZI/SCIENCE PHOTO LIBRARY

桡骨远端骨折



隐藏详情

桡尺关节被破坏，如桡骨远端和尺骨远端的关节表面无法对齐，从而导致脱位。

DR P.MARAZZI/SCIENCE PHOTO LIBRARY

## 桡骨远端骨折的治疗

- 闭合复位

- 如果骨折开放或复位不成功，则切开复位

- Volar夹板

- 1周内骨科随访


复位后应用Volar夹板或糖钳夹板将手腕制动于腕伸位15～30°（见图掌侧夹板和糖钳夹板）。通常可以闭合复位。在闭合性复位期间，可以在急诊科用阿片类止痛药或血肿阻滞进行疼痛治疗。

### Volar夹板

|     |
| --- |
|  |

### 糖钳夹板

|     |
| --- |
|  |

下列病例可能需要切开复位和内固定 (ORIF)：

- 关节破裂或骨折延伸到关节内。

- 骨折导致过度的嵌顿（缩短）。

- 闭合复位无不成功。


手指夹可以用来帮助远端桡骨的闭合复位。它们用于保持桡骨（成角）复位期间手指的牵引力。牵引有助于牵拉远端以延长桡骨。

建议患者每天动动手指，肘部（如果未固定）和肩膀，以防止僵硬，并举高手来帮助控制肿胀。

## 关键点

- 多数会出现背侧移位或成角（Colles 骨折），老年人中特别常见。

- 手腕骨折可引起畸形或肿胀，损伤正中神经。

- 采取正位和侧位X线，如果存在，通常显示桡骨远端骨折;然而，偶尔需要CT来确定关节内骨折。

- 尝试闭合复位后夹板固定，但如果闭合复位不成功或者关节断裂或过度缩短，考虑ORIF。




版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |