---
title: "植物中毒"
description: "蓖麻子含有蓖麻毒素，一种极其浓缩的细胞毒素。相思豆含有相思豆毒素，一种相关的甚至更有效的毒素。两者均有相对不通透的壳，都必须经过嚼碎来释放毒素。相思豆种子的外层常是不完整的，简单的细菌消化即能释放出相思豆毒素。"
---

﻿植物中毒 \- 损伤; 中毒 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 植物中毒

作者：Gerald F. O’Malley, DO, Grand Strand Regional Medical Center;

Rika O’Malley, MD, Grand Strand Medical Center

已审核/已修订 6月 2022

看法 进行患者培训

常见成熟植物中仅少数几种是剧毒，多数为中等毒性 (见表 常见的有毒植物)。很少植物中毒有特殊的解毒剂。大多数植物摄入（包括上述表格中列出的植物）导致的症状很轻，除非将叶子和其他成分浓缩成糊状或冲泡成茶。

**剧毒** 和可能致命的植物包括如下：

- 蓖麻子和相思豆

- 夹竹桃和毛地黄

- 毒芹


(参见中毒基本原则。)

## 蓖麻子和相思豆

蓖麻子含有蓖麻毒素，一种极其浓缩的细胞毒素。相思豆含有相思豆毒素，一种相关的甚至更有效的毒素。两者均有相对不通透的壳，都必须经过嚼碎来释放毒素。相思豆种子的外层常是不完整的，简单的细菌消化即能释放出相思豆毒素。

两者中任一引起中毒，其症状包括迟发性肠胃炎，有时候是严重的和出血性的，紧接着会发生谵妄、癫痫、昏迷和死亡。需要考虑进行全肠道的灌洗，以期移除所有摄入的豆子。

## 夹竹桃和毛地黄

这些植物和一些生长于山谷中的百合花（相似但是毒性较低）含有洋地黄糖苷。毛地黄是药物洋地黄的原始来源。中毒表现有肠胃炎、意识错乱、高钾血症和心律失常。血清中地高辛的水平可以证实有上述植物的摄入，但是并没有定量测定那么有用。

密切监测血钾水平。高钾血症 可能只能通过 血液透析处理。 心律失常时不建议使用钙制剂。地高辛特异性的分级抗体片段已经被应用于治疗室性心律失常。

## 毒芹

毒芹中毒（毒芹和水毒芹）一般在15分钟以内产生症状。

毒芹对烟碱胆碱能受体有影响，从口干开始，发展为心动过速、震颤、发汗、散瞳、癫痫发作和肌肉麻痹。可能会发生横纹肌溶解症和心动过缓。

水毒芹会增强gamma-氨基丁酸（GABA）的活性。可能会产生胃肠炎、谵妄、难治性癫痫和昏迷。

表格

常见的有毒植物

表格

### 常见的有毒植物

| 植物名称 | 症状 | 治疗 |
| --- | --- | --- |
| 乌头碱（由附子中提炼得到） | 心动过缓、心律失常、感觉异常、四肢无力 | 支持治疗<br>Sodium bicarbonate |
| _芦荟_ | 肠胃炎，肾炎，皮肤刺激征 | 支持治疗以及使用肥皂水灌肠 |
| _马兜铃_ 属（马兜铃，马兜铃） | 肾小管间质性肾病 | 支持治疗 |
| 杜鹃花 | 胆碱能样症状 | 支持治疗和阿托品 |
| _杯芋_ 属（海芋，天使翼） | 叶子中的草酸钙结晶导致的口腔黏膜破坏 | 支持治疗和反乳化（例如用牛奶或冰淇淋） |
| _辣椒_（胡椒） | 黏膜刺激症状和肿胀 | 支持治疗，冲洗 |
| 秋水仙素（秋番红花，藏红花、嘉兰） | 迟发肠胃炎、多器官衰竭<br>骨髓抑制 | 支持治疗、使用秋水仙素特异性的抗原结合片段作为最好手段\* |
| 氰苷（如 _李_ 属\[即桃、杏和野生樱桃\]、 _苹果_ 属\[如苹果种子\]和其他种子） | 氰化物中毒的症状 | 羟钴胺素<br>氰化物解毒包（包括：亚硝酸戊酯、亚硝酸钠、硫代硫酸钠） |
| 颠茄 | 抗胆碱能样症状、高热、惊厥、幻觉 | 支持治疗<br>严重的高热或惊厥可以使用毒扁豆碱 |
| 花叶万年青属（花叶万年青） | 叶子中的草酸钙结晶导致的口腔黏膜破坏 | 支持治疗和反乳化（例如用牛奶或冰淇淋） |
| 蚕豆 | 葡萄糖6-磷酸酶缺乏的病人食用后会发生肠胃炎、发热、头痛、溶血性贫血 | 支持治疗<br>严重的贫血和中毒可以考虑使用换血疗法 |
| 绿色或发芽的土豆 | 肠胃炎、幻觉、谵妄 | 支持治疗 |
| 冬青属植物的浆果 | 胃肠炎 | 支持治疗 |
| 曼陀罗 | 抗胆碱能样症状、高热、惊厥、幻觉 | 支持治疗<br>严重的高热或惊厥可以使用毒扁豆碱 |
| 天然甘草（人工添加甘草糖） | 低钾血症，高血压，以及水钠潴留（假性醛固酮增多） | 支持性 |
| 山谷中的百合 | 高钾血症、胃肠炎、意识错乱心律失常 | 见洋地黄制剂 |
| 槲寄生 | 胃肠炎 | 支持治疗 |
| 荨麻 | 局部的刺痛感和烧灼感 | 支持治疗 |
| 茄科类植物，常见的或木本的 | 肠胃炎、幻觉、谵妄 | 支持治疗 |
| 薄荷 | 肝脏毒性 | _N_-乙酰半胱胺 |
| _喜林芋_ 属 | 叶子中的草酸钙结晶导致的口腔黏膜破坏 | 支持治疗和反乳化（例如用牛奶或冰淇淋） |
| 猩猩木 | 较小范围的粘膜刺激症状 | 不需要 |
| 毒常春藤 | 皮炎 | 见 皮炎 |
| 美洲商陆 | 黏膜刺激症状，肠胃炎 | 支持治疗 |
| 石柑属 | 叶子中的草酸钙结晶导致的口腔黏膜破坏 | 支持治疗和反乳化（例如用牛奶或冰淇淋） |
| 紫杉 | 胃肠炎<br>少见的有惊厥发作、心律失常、昏迷 | 支持治疗 |
| \*仅在法国可以获取。 |
| 晶圆厂 = 分离的抗体； sp/spp = 物种。 |



版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |