---
title: "气胸（外伤性）"
description: "外伤性气胸患者通常有胸膜炎性胸痛、呼吸困难、呼吸急促和心动过速。"
---

﻿气胸（外伤性） \- 损伤; 中毒 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 气胸（外伤性）

作者：Thomas G. Weiser, MD, MPH, Stanford University School of Medicine

已审核/已修订 4月 2024

看法 进行患者培训

外伤性气胸指外伤导致胸膜腔积气，并引起部分或完全性肺塌陷。症状包括损伤引起的胸痛以及呼吸困难。通过胸部X线进行诊断。治疗方法是胸腔闭式引流。

- [症状和体征](#症状和体征_v12529633_zh) \|
- [诊断](#诊断_v12529637_zh) \|
- [治疗](#治疗_v12529645_zh) \|
- [关键点](#关键点_v12529653_zh) \|

(参见胸外伤概述。）

自发性气胸不在此讨论。

气胸可由穿透性或闭合性外伤引起；许多患者伴有血胸（血气胸）。 气胸可能由于横穿纵隔的穿透性伤口（例如，乳头或肩胛骨内侧伤口）或严重闭合性伤口损伤气管支气管树引起。气胸的气体可以进入胸部和/或颈部的软组织（皮下气肿），或纵隔（纵膈气肿）。

除非有基础肺疾病，单纯单侧气胸，即使大量气胸，多数患者也能很好耐受。然而，张力性气胸可引起严重的低血压，开放性气胸 可引起通气不足。

## 创伤性气胸的症状和体征

外伤性气胸患者通常有胸膜炎性胸痛、呼吸困难、呼吸急促和心动过速。

大量气胸时受累胸廓呼吸音低且叩诊过清音。然而这些临床表现不典型并且在嘈杂环境中难以发现。皮下气肿触诊时可及捻发感；可仅仅为局部气肿，也可累及胸壁及颈部；广泛皮下气肿提示气管支气管树受累。

纵膈气肿时可产生典型的与心跳同步的杂音（Hamman征或Hamman杂音），但并不是经常存在，有时由食道损伤引起。

## 外伤性气胸的诊断

- 胸部X线检查


通过胸部X线进行诊断。超声检查（在初始复苏期间在床边进行，创伤超声的扩展聚焦评估 \[E-FAST\]）和 CT 比胸部 X 光对小气胸更敏感。

气胸的范围由一侧胸腔内无肺纹理区所占的百分比而定，可通过X线检查进行估算。范围大小主要用于评价是否加重或好转，而不是判断预后。

临床计算器

气胸的塌陷程度



## 外伤性气胸的治疗

- 经常行胸腔闭式引流


大部分气胸的治疗是在腋中线前方第5或第6肋间放置胸管（如28Fr）。

少量气胸且无呼吸系统症状的患者可以观察并随访胸部X线直至肺复张。或者可置入小猪尾管进行引流。不过，对于需要进行全身麻醉、正压通气和/或空中转运的患者，则应考虑使用纤尾导管或胸腔造口术，因为这些操作都可能导致小的、单纯的气胸变为张力性气胸。

如果胸腔置管引流后仍然有大量气体逸出，应怀疑存在气管支气管树损伤，应立即安排支气管镜或外科会诊。

## 关键点

- 对于少量气胸，体格检查仅有细微变化或基本正常。

- 尽管CT和超声更为灵敏，胸部X线对于诊断已足够。

- 如果气胸导致呼吸系统症状，或中到大量气胸，或需要航空运输、正压通气，或全身麻醉时，应进行胸腔闭式引流。




版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |