---
title: "炸药和爆炸伤"
description: "1. 1. [Mathews ZR, Koyfman A](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/26072319/)。Blast Injuries. _J Emerg Med._ 2015;49(4):573-587.doi:10.1016/j.jemermed.2015.03.013"
---

﻿炸药和爆炸伤 \- 损伤; 中毒 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 炸药和爆炸伤

作者：James M. Madsen, MD, MPH, University of Florida

已审核/已修订 10月 2024

看法 进行患者培训

- [病理生理学](#病理生理学_v8975237_zh) \|
- [症状和体征](#症状和体征_v8975312_zh) \|
- [诊断](#诊断_v8975316_zh) \|
- [治疗](#治疗_v8975330_zh) \|

固体或液体迅速地转化成气体的同时产生大量能量可发生于3种速率 (1)：

- 爆燃：快速燃烧但爆炸最小

- 爆炸：亚音速点火和爆炸风（低爆炸药）

- 爆轰：超音速点火和爆炸冲击波（高爆炸药）


爆燃的一个例子是点燃开放容器中的黑火药(火药)后发生的快速燃烧（无爆炸）。密封在密闭容器中的黑火药会导致低爆炸。高爆炸药，点火波以超音速的速度穿过物质导致爆炸并产生超音速（爆轰）冲击波；常见的例子包括 硝酸甘油 和三硝基甲苯（TNT-低级和高级炸药的例子)。

表格

低爆和高爆炸药的例子

表格

### 低爆和高爆炸药的例子

|     |
| --- |
| 低爆炸药 |
| 黑火药（原始火药，也用于烟花，许多管状炸弹）<br>硝化纤维素（无烟火药）<br>固体火箭燃料（大部分） |
| 高爆炸药 |
| 硝酸铵（NH4NO3)<br>铵梯80/20（NH4NO3 \+ TNT）<br>阿芒拿（NH4NO3 \+ TNT +铝）<br>ANFO（NH4NO3 +燃油）<br>B成分（TNT + RDX）<br>C-4成分（RDX +增塑剂）<br>硝酸甘油 （炸药中的爆炸成分）<br>PETN（季戊四醇四硝酸酯）<br>苦味酸<br>RDX（环三亚甲基三硝胺）<br>TNT（三硝基甲苯） |

在涉及爆炸的大规模伤亡事件中，划分了3个同心区域：

- 爆炸中心

- 爆炸外周

- 爆炸边缘


在爆炸中心（伤亡区），任何幸存者都可能有致命伤，急需专业的救援力量和尽快脱离现场，任何幸存者都需要高级生命支持和配备足够的救援人员。在爆炸外周（临界伤亡区），幸存者通常有多发伤，需要标准的救援力量和适当的救援人员。在爆炸边缘（轻伤区），大部分伤者会有不危及生命的生理和心理创伤，并不需要救援，仅基本支持和自救是必要的。

（参见大规模杀伤性武器事件概述。）

## 参考文献

1. 1. [Mathews ZR, Koyfman A](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/26072319/)。Blast Injuries. _J Emerg Med._ 2015;49(4):573-587.doi:10.1016/j.jemermed.2015.03.013


## 爆炸和爆炸伤的病理生理学

爆炸伤害包括生理和心理创伤。身体创伤包括骨折，呼吸窘迫，软组织和内脏损伤，内部和外部的失血造成的休克，烧伤和感觉障碍，尤其是听觉和视觉。爆炸伤的五种机制(见表爆炸损伤机制)。

表格

爆炸伤机制

表格

### 爆炸伤机制

| 类型 | 机制 | 典型的伤害 |
| --- | --- | --- |
| 原发性\* | 超音速冲击波对机体的影响<br>中空或充满气体的器官首先受累 | 肺气压伤（肺爆炸伤）<br>鼓膜破裂与中耳损伤<br>腹腔出血与肠穿孔<br>眼球破裂<br>轻度创伤性脑损伤（脑震荡） |
| 继发性 | 爆炸碎片对机体的影响 | 穿透伤或钝器伤<br>眼球穿透（明显的或隐匿的） |
| 三期 | 被爆炸抛至地面或碎片对机体的影响 | 骨折和外伤性截肢<br>闭合性和开放性脑损伤 |
| 四级 | 独立的一级、二级或三级爆炸伤（如烧伤、吸入性中毒、废墟下的压迫挤压伤、内科疾病加重） | 烧伤<br>挤压伤伴横纹肌溶解和间隔综合症<br>吸入毒物引起呼吸道损伤<br>爆炸事件诱发的哮喘、心绞痛或心肌梗死 |
| 五级† | 身体从爆炸和爆炸后的环境中吸收的有毒物质造成的伤害（例如，放射性物质、生物物质）。 | 辐射烧伤或急性放射病 （症状见作为武器的生物制剂 和 毒素作为大规模杀伤性武器 ） |
| \\* [Mayorga MA](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/9217312/)。The pathology of primary blast overpressure injury. _Toxicology._ 1997;121(1):17-28.doi:10.1016/s0300-483x(97)03652-4<br>† [Kluger Y, Nimrod A, Biderman P, Mayo A, Sorkin P](https://wmpllc.org/ojs/index.php/jem/article/view/1583)。The quinary pattern of blast injury. _J Emergency Management._ 2006;4(1):51-55. |

原发性爆炸伤害中的超音速冲击波压缩充满气体的空间，然后迅速重新膨胀，引起剪切力和撕扯力造成组织和器官损伤穿孔。压迫血液从血管进入空腔和周围组织。肺部受累（肺爆炸伤）可能会导致肺挫伤，全身性空气栓塞（尤其是脑和脊髓）和自由基相关损伤（血栓形成、脂质氧合和弥散性血管内凝血）；它是远期死亡率增高的常见原因。原发性爆炸伤害还包括肠道气压伤（特别是水下爆炸），声学气压伤（包括鼓膜破裂，鼓室积血，中耳听小骨骨折或脱位）和外伤性脑损伤。

## 炸药和爆炸伤的症状和体征

大多数损伤（如骨折、裂伤、脑损伤）与其它类型的创伤表现相同。肺部爆炸伤可能会导致呼吸困难，咯血，咳嗽，胸痛，呼吸急促，气喘，呼吸音减弱，呼吸暂停，缺氧，紫绀和血流动力学不稳定。空气栓塞可表现为脑卒中，心肌梗死，急腹症，失明，耳聋，脊髓损伤，或跛行。鼓膜和内耳的损伤可能损害听力，应定期进行评估。腹部爆炸伤患者可有腹痛，恶心，呕吐，呕血，直肠疼痛，里急后重，睾丸疼痛以及原因不明的血容量不足。创伤性脑损伤 可能立即显现，并缓解或残留不同程度的神经认知损害。也有人担心，多次低水平的冲击波暴露可能产生累积的神经认知损害效应，并可能导致 慢性创伤性脑病。

## 爆炸和爆炸伤的诊断

- 临床评估

- 根据影像学检查结果


伤者评估与其他大多数多发伤类似（参见创伤病人的治疗方法:评估与治疗），除了需要特别注意明确爆炸伤，特别是肺爆炸伤（以及随之而来的空气栓塞），耳外伤，隐匿性穿透伤和挤压伤。呼吸暂停、心动过缓和低血压是肺爆炸伤相关的经典临床三联征。鼓膜破裂被认为可以提示肺部爆炸伤，但咽部瘀斑可能是一个更好的提示。胸部X线检查显示特征性蝴蝶影。所有患者均进行心电监护。疑似挤压伤患者需随访肌红蛋白尿、高血钾和心电图的变化。

### 分诊

在爆炸伤中，伤势较轻的患者往往绕过院前分诊直接送至医院，可能在更多的重伤患者送至医院之前占用过多医疗资源。现场分诊不同于标准的创伤分诊，其主要区别是早期识别爆炸伤更加困难，所以相比其他更加明显的创伤，早期分诊应针对肺部爆炸伤、腹部爆炸伤和急性挤压综合征。

## 爆炸和爆炸伤的治疗

爆炸伤的治疗原则有三方面（1）：

- 外伤的初级和次级调查

- 空气栓塞的恢复体位和有时高压氧治疗

- 挤压伤的液体复苏和 横纹肌溶解症 和隔间综合症的监测


应注意气道、呼吸、循环、意识状态（神经系统状态）以及患者的暴露(脱衣服)接触途径 (参见创伤病人的治疗方法:评估与治疗)。高流量吸氧及液体管理是重点，应考虑早期放置胸管。（另见 撕裂伤， 骨折， 烧伤， 和 头部受伤。

由于空气栓塞可能在正压通气后恶化，除非绝对必要应避免正压通气。如果使用正压通气，应选择设置较慢的呼吸频率和较低的吸气压力。怀疑具有空气栓塞的患者应放置在昏迷(或恢复)体位，左侧卧位和俯卧的中间位置，使头部位于心脏水平或以下。高压氧（HBO）治疗可能有效（参见减压疗法)。

如果怀疑急性挤压综合征，需 留置导尿以便持续检测尿量。使用碱性甘露醇溶液利尿，保持尿量达8L/天及尿pH值≥5可能会有帮助。 应监测动脉血气、电解质和肌酶。高钾血症用钙、胰岛素和葡萄糖治疗（参见高钾血症：治疗)。高压氧治疗可能对深部组织感染的患者特别有效。通过临床症状及骨筋膜室内压力检测来监测间隔综合症。如果患者的舒张压与骨筋膜室内压力之间的差<30毫米汞柱，可能需行筋膜切开术减压。>

### 治疗参考文献

1. 1. [Beaven A, Parker P](https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0263931915001398)。Treatment principles of blast injuries. _Surgery (Oxford)._ 2015.33(9):424-429.




版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |