---
title: "烟雾吸入"
description: "吸入烟雾的症状包括"
---

﻿烟雾吸入 \- 损伤; 中毒 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 烟雾吸入

作者：Damien Wilson Carter, MD, Tufts University School of Medicine

已审核/已修订 9月 2024

看法 进行患者培训

吸入烟雾时，燃烧产生的有毒物质会损伤气道组织和/或引起代谢作用。由于吸进的气体很快冷却，所以热烟通常仅灼烧咽部。但蒸汽例外，蒸汽携带比烟多得多的热量，因此能够损伤下呼吸道（会厌以下）。 一般的房屋火灾中产生的许多有毒化学物质（例如氯化氢，光气，二氧化硫，有毒的醛，氨）会造成化学灼伤。一些有毒的燃烧产物，如一氧化碳或氰化物，可对全身细胞的呼吸功能造成损伤。

- [症状和体征](#症状和体征_v93825912_zh) \|
- [诊断](#诊断_v39822658_zh) \|
- [治疗](#治疗_v39822674_zh) \|

烧伤和烟雾吸入常同时发生，也可单独发生。

## 吸入烟雾的症状和体征

吸入烟雾的症状包括

- 局部刺激现象：咳嗽，喘息，喘鸣

- 缺氧表现：意识模糊、嗜睡、昏迷、心动过速、呼吸急促

- 一氧化碳中毒：头痛，恶心，乏力，意识模糊，昏迷


**上呼吸道损伤** 通常会在几分钟内引发症状，偶尔会持续数小时；上呼吸道水肿可能引起喘鸣。严重的面部烧伤可引起水肿，严重加剧了烟雾吸入引起的上呼吸道问题。

**下呼吸道损伤** 也可能伴随上呼吸道损伤发生，并且通常会导致延迟症状（例如，24小时或更长时间后，由于氧气需求增加或肺顺应性下降而凸显的氧合问题）。

## 吸入烟雾的诊断

- 碳氧血红蛋白（COHb）水平

- 支气管镜

- 胸部X光检查


患有呼吸系统症状，灼热环境中有禁闭史或含碳痰的患者应考虑吸入烟雾。口周灼伤和鼻毛烧焦也可能是线索。检查口咽部，重点放在后咽部，可以识别水肿，提示早期预防性插管。在损伤后2至6小时没有咽后肿胀的情况下，不太可能出现严重的上呼吸道损伤。

上气道损伤的诊断可通过内窥镜（喉镜或支气管镜）观察上气道和气管，显示水肿、组织损伤或气道内烟尘；然而，早期检查结果正常的情况下有时损伤会进展。 应尽快行内窥镜检查，可采用可弯曲的纤维窥镜在气管插管后或同时进行。

下气道损伤可以通过胸片、血氧饱和度和血气分析进行诊断，但是可能在几天后才发生异常。应考虑氰化物和一氧化碳中毒；在显着吸入烟雾的患者中测量碳氧血红蛋白水平。

最初可能不会怀疑一氧化碳以外的有毒燃烧产物，特别是在严重烧伤和明显气道受累的患者中。当患者的碳氧血红蛋白水平似乎比预期的更迟钝或对氧气治疗没有迅速反应时，可能怀疑有氰化物；有用的检查包括发现动静脉血氧饱和度差异下降（由于静脉 血氧饱和度高于平时）和乳酸增高导致高阴离子间隙酸zhong'd。

## 烟雾吸入的治疗

- 吸氧

- 必要时使用气管插管


所有存在烟雾吸入损伤危险的患者应立即给予面罩吸入100％氧。氧气是对一氧化碳中毒的特殊治疗 ; 高压氧仍然存在争议，但可能对严重的心肺并发症，妊娠患者，昏迷/意识模糊，以及高（\> 25％）COHb水平有帮助。

有以下情况的患者需要气管插管 和 机械通气

- 意识障碍

- 直接气道损伤

- 由液体复苏引起的呼吸道水肿

- 呼吸窘迫


上气道(特别是在后咽)水肿或较多烟尘的患者应尽早气管插管，否则随着水肿加重，插管更加困难。插管同时进行支气管镜检查。

下气道损伤患者可能需吸氧、支气管扩张剂和其他支持性措施。

疑似氰化物中毒的患者应接受羟钴胺素（治疗氰化物中毒（1）治疗，对于出现心血管并发症、昏迷或严重高阴离子间隙酸中毒的患者，可推定使用该药。

### 治疗参考文献

1. 1. [Foncerrada G, Culnan DM, Capek KD, et al](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/29461292/): Inhalation injury in the burned patient. _Ann Plast Surg_ 80(3 Suppl 2):S98-S105, 2018.doi: 10.1097/SAP.0000000000001377




版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |