---
title: "生物制剂武器"
description: "1. 1. [Bioterrorism Agents/Diseases](https://emergency.cdc.gov/agent/agentlist-category.asp)。Emergency Preparedness and Response.Centers for Disease Control and Prevention (CDC).请参阅 https://emergency.cdc.gov/agent/agentlist-category.asp.访问日期：2024 年 10 月 3 日。"
---

﻿生物制剂武器 \- 损伤; 中毒 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 生物制剂武器

作者：James M. Madsen, MD, MPH, University of Florida

已审核/已修订 10月 2024

看法 进行患者培训

- [识别](#识别_v8975114_zh) \|
- [反应](#反应_v8975150_zh) \|
- [更多信息](#更多信息_v51698102_zh) \|

生物武器（BW ）是将微生物制剂用于敌对用途。这种行为违反国际法，而事实上在现代史发生的正式战争中很少使用，尽管20世纪多数强国都大量生产和储备生物制剂（包括发展多重耐药菌株）。最需要关注的是恐怖组织使用BW制剂。一些人认为生物战剂是恐怖组织的理想武器。这些制剂可以秘密运输，具有延迟效应，因而使用者可以不被发现。

美国疾病控制与预防中心（CDC）将生物制剂和毒素分为三组：A（最高优先级）、B和C（见表 美国疾病控制与预防中心高优先级生物制剂和毒素) (1)。

蓄意使用BW制剂造成大规模伤亡也许就意味着通过吸入传播的气溶胶产生疾病，因此吸入性炭疽和肺鼠疫 是在这种情况下最有可能发生的两种疾病。

表格

CDC高优先级生物制剂和毒素\*

表格

### CDC高优先级生物制剂和毒素\*

| 分类 | 试剂 |
| --- | --- |
| A：最高优先级 | _Bacillus anthracis_，引起 炭疽<br>_Clostridium botulinum_ 产生的肉毒杆菌毒素，引起肉毒杆菌中毒<br>_Yersinia pestis_,引起 鼠疫<br>_Francisella tularensis_，引起 土拉菌病<br>天花病毒，引起天花（经典天花）<br>病毒性出血热（VHF）病毒:<br>- 沙粒病毒科，引起拉沙热和新世界VHFs（玻利维亚出血热、胡宁出血热、瓜纳里托出血热和萨比亚出血热）<br>  <br>- 布尼亚病毒科，引起克里米亚-刚果出血热和裂谷热<br>  <br>- 丝状病毒科，引起 埃博拉出血热和马尔堡病毒病<br>  <br>- 黄病毒科，引起 黄热病、鄂木斯克出血热和基亚萨努森林病 |
| B：次要优先级 | _Brucella_ ,引起布鲁氏菌病<br>_Clostridium perfringens_ 产生的ε毒素引起 食物中毒<br>_沙门氏菌_ 引起食物中毒；大肠杆菌O157:H7；以及 _志贺菌_ 引起志贺氏菌病<br>_Burkholderia mallei_, 引起鼻疽病<br>_Burkholderia pseudomallei_，引起 类鼻疽病<br>_Chlamydia psittaci_, 引起 鹦鹉热<br>_Coxiella burnetii_，引起 Q热病<br>_Ricinus communis_ 产生蓖麻毒素<br>金黄色葡萄球菌肠毒素B葡萄球菌食物中毒<br>_Rickettsia prowazekii_，引起 斑疹伤寒<br>甲病毒引起的病毒性脑炎（如委内瑞拉马脑炎、东部马脑炎和西部马脑炎）<br>_霍乱弧菌_， _微小隐孢子虫_ 和其他制剂，引起水源性疾病（例如霍乱，隐孢子虫病） |
| C：第三优先级 | 尼帕病毒、 汉坦病毒、冠状病毒和流感病毒能引起流感大流行<br>与急性传染性疾病相关的其他制剂 |
| \*可以在以下位置找到按字母顺序排列的生物战剂和疾病清单 [Centers for Disease Control and Prevention: Emergency Preparedness and Response](https://emergency.cdc.gov/agent/agentlist.asp)。 |

（参见大规模杀伤性武器事件概述。）

## 参考文献

1. 1. [Bioterrorism Agents/Diseases](https://emergency.cdc.gov/agent/agentlist-category.asp)。Emergency Preparedness and Response.Centers for Disease Control and Prevention (CDC).请参阅 https://emergency.cdc.gov/agent/agentlist-category.asp.访问日期：2024 年 10 月 3 日。


## 生物武器伤害的识别

很难区分使用生物战剂与疾病的自然爆发。区分蓄意传播而非疾病爆发的线索包括以下内容(1)：

- 通常不会出现在某一地理区域的疾病

- 不同人口的疾病不寻常的分布

- 处于建筑内与建筑外人群之间显著不同的患病率

- 地理位置不相邻的区域的独立爆发

- 同一人群中不同疾病的多个同时或连续爆发

- 不寻常的暴露接触途径（如吸入）

- 人畜共患疾病发生在人类，而不是在发生动物

- 人畜共患疾病首先发生在人类，然后才发生在其典型传染源

- 人畜共患疾病在其典型传染源流行率低的地区发病

- 疾病的严重程度不寻常

- 感染制剂的菌株不寻常

- 常规治疗无效


病例的流行病学调查以及与执法资源的合作是至关重要的，因为直接告知公众是有风险的。

BW制剂引起的疾病其临床表现、诊断和治疗在手册其他章节讨论：炭疽，瘟疫，天花，土拉菌病，以及病毒性出血热。治疗由于生物战引起的疾病爆发与疾病的自然爆发并没有什么不同，除了临床医生必须警惕不寻常的耐药谱。

（患者）隔离检疫（接触者）可能是必要的。最有可能蓄意传播的传染性疾病是天花（其防护措施是必要的）和肺鼠疫（需要警惕飞沫）。

### 识别参考

1. 1. [Artenstein AW, Haessler S](https://www.sciencedirect.com/book/9780323809320/ciottones-disaster-medicine)。Biological attack.In _Ciottone's Disaster Medicine_.2024 Jan 1:511-519.


## 对生物武器伤害的反应

由于BW制剂引起的疾病其潜伏期相对长，大多数人在医院中存活或死亡。为住院患者和接触者提供充足的疫苗、抗生素和抗病毒药是必要的，并且将此类医疗措施分配给暴露接触高危人群的系统是至关重要的 (1)。

### 响应参考

1. 1. [Powers S, Escajeda J, Glauser J](https://link.springer.com/article/10.1007/s40138-024-00290-x)。Updates to Disaster Management Strategies for CDC Category A Bioterrorism Agents. _Current Emergency and Hospital Medicine Reports_.2024 Apr 22:1-7


## 更多信息

以下英语资源可能会有用。请注意，本手册对这些资源的内容不承担任何责任。

1. [Centers for Disease Control and Prevention: Emergency Preparedness and Response](https://emergency.cdc.gov/agent/agentlist-category.asp): An alphabetical listing of bioterrorism agents and diseases.Accessed September 5, 2024.




版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |