---
title: "眼外伤概论"
description: "眼外伤概论"
---

﻿眼外伤概论 \- 损伤; 中毒 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 眼外伤概论

作者：Jurij R. Bilyk, MD, Thomas Jefferson University Hospital

已审核/已修订 10月 2024

看法 进行患者培训

眼睛受伤的常见原因包括事故造成的身体伤害、人身攻击、运动损伤（包括气枪、喷漆枪、弹丸枪损伤）、机动车事故（包括安全气囊损伤）或接触有毒化学物质（例如某些清洁产品）。暴露于强烈的紫外线光下，如焊接弧光或雪地反射的强烈阳光，可能会损伤角膜（参见浅表点状角膜炎）。损伤可累及眼球（眼球体）、外周软组织（包括肌肉、神经、肌腱）或/和眶骨。

眼部损伤的一般评估应包括以下内容：

- 其他创伤的评估

- 视力检查

- 瞳孔形状及对光反射情况

- 眼外肌的运动范围

- 对照视野检查

- 位置和深度 眼睑和结膜裂伤

- 任何位置 异物

- 前房深度

- 存在前房或玻璃体出血、白内障或缺乏红光反射

- 视网膜检查

- 眼内压测定

- 影像学检查


红光反射是来自视网膜的正常光反射现象。红光反射在瞳孔散大的患者和照片中最清晰可见，但如果相机使用了“红眼消除”功能，则可能无法观察到。最好用裂隙灯对巩膜、前段（角膜、结膜、前房、睫状体、虹膜）、晶状体和前玻璃体进行详细检查（见裂隙灯检查）。虽然直接检眼镜可用于检查晶状体和眼睛后部的一些结构，但通常由眼科医生进行的间接检眼镜可提供更详细的这些结构的双眼视图。 行间接眼底镜检查的指征包括怀疑玻璃体异常（如出血、异物）及视网膜异常；临床疑诊的依据包括症状、损伤机制、红色反射消失或直接眼检镜发现视网膜异常。

由于直接和间接眼底镜检查时最好是在瞳孔扩大的情况进行，因此在没有扩张眼检查禁忌症 的情况下，可以在检查前15-30分向眼内滴扩瞳剂 ，并且可以在怀孕期间谨慎使用。1%的托吡卡胺因其起效迅速且作用持续时间相对较短，与其他药物（如环戊醇）相比更受欢迎。使用滴眼液时，一次用量仅为一滴。

面部平片不能充分检测所有眼眶或眼眶周围异物。然而，如果出于其他指征进行，普通 X 光片可能会显示异物的存在，尤其是金属构成的异物。在这种情况下，需要进行 CT 或 MRI 检查以确认是否存在异物。还可以进行 CT 或 MRI 来检测眼眶骨折。

但是，如果有可能存在金属异物，则不应使用 MRI 作为初始成像方式。MRI 可能会诱发磁场中任何金属异物的移动，从而对眼睛造成额外的伤害。如果需要进行 MRI 检查以进行诊断，则应使用筛查平片来明确排除疑似病例中的金属异物。

一般而言，除识别金属异物外，普通 X 光片对于眼部和眼眶病变不是一种有用的诊断工具。眼眶和颅底CT扫描具有高度诊断性，易于获取，能够提供出色的骨骼解剖图像，并且检查时间不到60秒。因此，对于需要紧急干预的创伤或急性病理（例如眼眶脓肿）病例，CT 是首选成像方法。MRI 提供的眶尖和颅底细节远优于 CT，并且可以使用特定的序列来针对特定的病理实体。然而，眼眶 MRI 检查大约需要 45 分钟，在紧急情况下可能不易获得，并且对于不合作或幽闭恐惧症的患者，可能会出现严重的退化伪影。

使用眼罩、护目镜或特制眼镜（如在环聚酰胺框架内放置聚碳酸酯镜片）是降低眼外伤简单有效的措施。

（参见视网膜脱离。)



版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |