---
title: "眼睑挫伤和撕裂伤"
description: "眼睑 **挫伤**（导致黑眼圈，通常同时影响上眼睑和下眼睑）在美容方面比临床更重要，尽管有时可能会伴随更严重的伤害，但不应忽视。 单纯的眼睑挫伤可以用冰袋外敷来抑制头24~48小时内的肿胀。"
---

﻿眼睑挫伤和撕裂伤 \- 损伤; 中毒 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 眼睑挫伤和撕裂伤

作者：Jurij R. Bilyk, MD, Thomas Jefferson University Hospital

已审核/已修订 10月 2024

看法 进行患者培训

眼睑损伤包括挫伤和撕裂伤，通常由物理创伤引起。

- [关键点](#关键点_v94157919_zh) \|

（参见眼外伤概述。）

## 眼睑损伤

眼睑 **挫伤**（导致黑眼圈，通常同时影响上眼睑和下眼睑）在美容方面比临床更重要，尽管有时可能会伴随更严重的伤害，但不应忽视。 单纯的眼睑挫伤可以用冰袋外敷来抑制头24~48小时内的肿胀。

眼周区域严重钝性创伤可导致眼眶出血和 眶隔室综合征 并有可能导致视力丧失。检查视功能并检查眼球是所有眼睑损伤中必不可少的步骤。如果眼睑肿胀过于严重以至于无法检查眼球，应紧急咨询眼科医生（1）。

眼睑挫伤（黑眼圈）



图片

SCOTT CAMAZINE/SCIENCE PHOTO LIBRARY

## 眼睑撕裂伤

不涉及眼睑缘或跗骨板的轻微眼睑 **撕裂** 可用尼龙或聚丙烯缝线（或在某些人群，如儿童，使用可吸收缝线，如普通肠）6-0或7-0缝线修复。如果伤口边缘没有张力并且缝合良好，则表皮撕裂伤可能不需要缝合修复。有时可能会使用伤口闭合条或组织粘合剂。如果使用组织粘合剂，必须格外小心，确保上下眼睑不会意外粘在一起。

眼睑边缘的撕裂伤最好由眼科医生修复，以确保准确的对位，并避免在眼睑轮廓上留下切口。有并发症的眼睑撕裂伤也应由眼科医师进行修复，包括上下眼睑内侧撕裂伤（可能累及泪小管）、穿通伤、出现上睑下垂或有眼眶脂肪暴露或累及睑板的损伤 (2)。

## 参考文献

1. 1. [Scoville NM, Ding L, Stacey AW](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/37290250/): Success rates of lateral canthotomy and cantholysis for treatment of orbital compartment syndrome. _Am J Emerg Med_ 70:140-143, 2023.doi: 10.1016/j.ajem.2023.05.037

2. 2. [Chang EL, Rubin PA](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/12131595/): Management of complex eyelid lacerations. _Int Ophthalmol Clin_ 2002;42(3):187-201.doi:10.1097/00004397-200207000-00020


## 关键点

- 如果眼睑撕裂伤较为复杂（如损伤穿透睑缘、睑板，或泪小管，出现眼睑下垂，或可见眶下脂肪），应咨询眼科医生。

- 眼球外伤可导致眼球裂伤、白内障、晶状体脱位、青光眼、玻璃体出血或视网膜损伤（出血、脱落，或水肿）。

- 如果外伤导致可见的角膜或巩膜裂伤、房水渗漏、前房深度异常浅或深、或瞳孔形状不规则时，应怀疑眼球破裂可能。




版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |