---
title: "碳氢化合物中毒"
description: "即使摄入了很少量的液态碳氢化合物之后，患者开始会出现咳嗽、窒息并可能有呕吐。小儿可能出现发绀、屏气和持续性的咳嗽。年长的儿童和成人可能主诉有胃部烧灼感。"
---

﻿碳氢化合物中毒 \- 损伤; 中毒 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 碳氢化合物中毒

作者：Gerald F. O’Malley, DO, Grand Strand Regional Medical Center;

Rika O’Malley, MD, Grand Strand Medical Center

已审核/已修订 6月 2022

看法 进行患者培训

碳氢化合物中毒的一般途径是通过食入或吸入。在5岁的儿童中最常见的途径是食入，会导致吸入性肺炎。在成人中最常见的途径是吸入，会导致心室颤动，常无前驱症状。肺炎的诊断是根据临床评价、胸片和血氧测定。禁忌洗胃以避免吸入的危险。予以支持治疗。

- [症状和体征](#症状和体征_v1119250_zh) \|
- [诊断](#诊断_v1119253_zh) \|
- [治疗](#治疗_v1119261_zh) \|

(参见 于中毒的基本原则。）

食入了碳氢化合物如石油蒸馏物（例如汽油、煤油、矿物油、灯油、涂料稀释剂），仅引起轻微的全身症状，却会导致严重的吸入性肺炎。这种毒性可能建立在以赛波特通用秒（saybolt seconds universal，SSU）为单位的黏度的基础上。低粘度（SSU<60）的碳氢化合物液体，如汽油和矿物油，可在大表面积上迅速扩散，比SSU>60的碳氢化合物（如焦油）更容易引起吸入性肺炎。 如果摄入了较大剂量的碳氢化合物特别是卤代烃（如四氯化碳、三氯乙烯），可能会发生全身广泛的吸收并引起中枢神经系统毒性或肝脏毒性。

被称为huffing或bagging的娱乐性吸入的卤代烃（如胶水、涂料、溶剂、清洁喷雾剂、汽油、碳氢化合物和用作气溶胶推进剂的氢氟碳化合物，见挥发性溶剂），在青少年中十分普遍。它会产生欣快感和神志状态的改变，并使心脏对内源性的儿茶酚胺类敏感。病人在震惊或奔跑的情况下可能会发生致死性的 室性心律失常，之前并没有先兆性的心悸或其他预兆。

慢性甲苯摄取会导致长期的CNS毒性，其特点是脑室，枕部和丘脑破坏。

## 氰化物中毒的症状和体征

即使摄入了很少量的液态碳氢化合物之后，患者开始会出现咳嗽、窒息并可能有呕吐。小儿可能出现发绀、屏气和持续性的咳嗽。年长的儿童和成人可能主诉有胃部烧灼感。

吸入性肺炎会导致缺氧和呼吸窘迫。肺炎的症状和体征可早于x线出现浸润表现。特别是卤代烃的大量全身性吸收会导致昏睡、昏迷、惊厥发作。非致死性的肺炎一般在1周内消退，由矿物油或灯油所导致的则一般需要5～6周。

心律失常一般在来院前发生，而来院后很少复发，除非病人在十分激动的情况下。

## 碳氢化合物中毒的诊断

- 摄入后6小时行胸片和氧饱和度检查。


如果患者意识迟钝无法提供病史，如果他们的呼吸或衣服上散发出特殊的气味或者在他们周围找到了容器那么需怀疑他们有碳氢化合物的摄入史。如果手上或嘴周围有涂料的残留那么说明有涂料的吸入。

可以根据患者的症状和体征以及胸片和血氧诊断吸入性肺炎，相关检查于毒物摄入后6小时或症状严重时进行。 如果怀疑呼吸衰竭，行动脉血气检查。急性摄入碳氢化合物主要导致中枢神经系统抑制和昏迷。长期接触某些碳氢化合物（正己烷，MnBK）会导致脱髓鞘周围神经病变。力量受到严重影响，但感觉和反射可能受到的影响最小。

中枢神经系统毒性可通过神经系统检查和MRI确诊。主要的 MRI 表现包括萎缩、白质 T2 加权高信号以及基底节和丘脑 T2 加权低信号。

## 碳氢化合物中毒的治疗

- 支持治疗

- 避免洗胃


去除任何被污染的衣服并将身体皮肤清洗干净。（注意： _洗胃会增加吸入的危险性，是禁忌的_）不推荐使用活性碳。 病人如果在摄入后4～6小时后没有发生吸入性肺炎或其他症状可以出院。有症状的病人需要住院支持治疗，抗生素和皮质激素没有应用的指征。

### 经验与提示

|     |
| --- |
| - 如果怀疑摄入碳氢化合物（有时根据呼吸或衣服的气味怀疑），应避免胃排空，因为这会增加碳氢化合物吸入的风险。 |



版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |