---
title: "脾损伤"
description: "严重的撞击（如机动车碰撞）可损伤脾脏，而穿透伤（如刀伤，枪伤）也可以。暴发型EB病毒感染（传染性单核细胞增多症或移植后EB病毒介导的假性淋巴瘤）可以造成脾脏肿大，此时极小的创伤即可诱发破裂，甚至发生自发性破裂。脾损伤可有包膜下血肿，小的包膜撕裂伤，较深的脾实质撕裂伤，挤压伤，及蒂撕裂伤。"
---

﻿脾损伤 \- 损伤; 中毒 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 脾损伤

作者：Philbert Yuan Van, MD, US Army Reserve

已审核/已修订 6月 2023

看法 进行患者培训

脾损伤通常是由于腹部钝挫伤而导致。患者会有腹痛，有时可放射至肩部，并有压痛。通过CT或超声检查可进行诊断。治疗措施包括：观察，有时需要手术修复，在极少数情况下，必须行脾切除术。

- [病因](#病因_v1419120_zh) \|
- [病理生理学](#病理生理学_v1419121_zh) \|
- [症状和体征](#症状和体征_v973235_zh) \|
- [诊断](#诊断_v973238_zh) \|
- [治疗](#治疗_v973241_zh) \|
- [关键点](#关键点_v9178681_zh) \|

(参见腹部创伤概述章节.）

## 脾损伤的病因学

严重的撞击（如机动车碰撞）可损伤脾脏，而穿透伤（如刀伤，枪伤）也可以。暴发型EB病毒感染（传染性单核细胞增多症或移植后EB病毒介导的假性淋巴瘤）可以造成脾脏肿大，此时极小的创伤即可诱发破裂，甚至发生自发性破裂。脾损伤可有包膜下血肿，小的包膜撕裂伤，较深的脾实质撕裂伤，挤压伤，及蒂撕裂伤。

### 分级

脾损伤可根据严重程度分为5个等级。

表格

### 脾损伤的分级

| 分级 | 外伤 |
| --- | --- |
| 1 | 包膜下血肿<><br>裂伤深度<> |
| 2 | 包膜下血肿占表面积的10～50％，实质内血肿<><br>裂伤深度1-3cm，不累及小梁血管 |
| 3 | 包膜下血肿占表面积的比例 \> 50%，实质内血肿≥5cm，任何扩大或血肿破裂<br>裂伤深度\> 3 cm或累及小梁血管 |
| 4 | 裂伤累及节段或脾门血管，阻断血供占脾血供的比例\> 25% |
| 5 | 脾脏彻底破裂<br>脾门血管损伤，完全阻断脾脏血供 |

## 脾损伤的病理生理学

脾脏损伤的主要直接后果是出血并进入腹腔。出血量可大可小，这取决于损伤的性质和程度。许多小撕裂伤，特别是儿童，可自行停止出血。更大的损伤可有大量出血，常引起失血性休克。脾血肿有时会破裂，虽然可发生于损伤后的数小时乃至数月，但常见于最初几天内。

## 脾损伤的症状和体征

大出血的临床表现包括失血性休克，腹痛，腹部膨胀，临床表现通常很明显。较小的出血可导致左上腹疼痛，有时可放射至左肩部。若患者出现不明原因的左上腹疼痛，尤其是如果有血容量不足或休克的证据，应询问最近的外伤史。对于左侧肋骨骨折的病人，高度警惕脾损伤。

### 经验与提示

|     |
| --- |
| - 若患者出现不明原因的左上腹疼痛，询问患者近期的外伤史（包括接触性运动），特别是出现低血容量或休克时。 |

## 脾损伤的诊断

- 影像学（CT或超声检查）


对状况稳定的患者，通过CT可确诊脾损伤；对于状态不稳定的患者，通过床旁超声检查或剖腹探查可确诊。

## 脾损伤的治疗

- 观察

- 血管栓塞术

- 有时需要手术修复或脾脏切除


在过去，任何脾损伤的治疗方法均为脾切除。然而，脾切除术应尽可能避免，尤其对于儿童、老人和血液系统恶性肿瘤患者，以避免造成对细菌感染的终身易感性，增加了脾切除术后凶险性脓毒症的风险。最常见的病原体为肺炎链球菌（ _Streptococcus pneumoniae_），但也有其它荚膜细菌，如奈瑟菌（ _Neisseria_）和嗜血杆菌（ _Haemophilus_）

目前，大多数低级别和许多高级别的脾损伤都可以通过非手术治疗，即使是55岁以上的患者。 血流动力学稳定且没有其他剖腹手术指征（如空腔脏器穿孔）的患者可以通过监测生命体征、连续的腹部检查和血细胞比容 (Hct)水平监测而进行观察。 输血需求与非手术治疗并不矛盾，尤其是当有其他相关损伤（如长骨骨折）时。但是，应有一个预定的输血阈值（通常对于孤立的脾损伤为2个单位），一旦超过应进行手术以降低发病率和死亡率。在一个高容量的创伤中心，非手术治疗失败的病人，75％在两天内失败，88%在五天内失败，93％在7天内失败 (1)。

与肝损伤相似，关于限制活动的时限，ICU或住院的最佳时长，恢复饮食的时机，非手术治疗的脾损伤复查影像检查的必要性，尚无文献达成共识。然而，损伤越严重，在允许恢复可能涉及举重、接触性运动或躯干创伤的活动之前就应该越小心。

有显著的持续性出血（即，显著的持续性输血需求和/或血细胞比容（Hct）下降）的患者需要剖腹探查。有时候，患者血流动力学稳定，可进行选择性血管造影栓塞术止血。

当需要手术时，手术止血措施包括缝合、局部止血剂（如氧化纤维素，凝血酶化合物，纤维蛋白胶）或脾部分切除术。脾切除术有时仍然是必要的。脾切除患者应接受肺炎球菌疫苗；许多医生也会接种疫苗对抗奈瑟菌（ _Neisseria_）和嗜血杆菌（ _Haemophilus_）。

### 治疗参考文献

1. [Stassen NA, Bhullar I, Cheng JD](http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/23114483): Nonoperative management of blunt hepatic injury: An Eastern Association for the Surgery of Trauma practice management guideline. _J Trauma Acute Care Surg_ 73:S288-S293, 2012.doi: 10.1097/TA.0b013e318270160d


## 关键点

- 脾损伤常见。如果脾脏增大，极小的损伤就会诱发脾破裂。

- 主要并发症为出血和延迟的血肿破裂。

- 对于状态稳定的患者，通过CT可确诊；对于状态不稳定的患者，剖腹探查可确诊。

- 为了避免永久增加病人对细菌感染的易感性（脾切除术引起的），尽可能使用非手术方法治疗脾脏损伤。

- 如果患者有显著的持续性输血需求或出现血细胞比容下降，行剖腹手术或血管造影栓塞术止血。




版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |