---
title: "舟骨骨折"
description: "桡侧手腕肿胀伴压痛。出现以下症状需考虑舟骨骨折。具体体征包括"
---

﻿舟骨骨折 \- 损伤; 中毒 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 舟骨骨折

作者：Danielle Campagne, MD, University of California, San Francisco

已审核/已修订 12月 2022

看法 进行患者培训

舟骨骨折多因为腕部过伸。最初的X线检查可能不能发现。并发症可以很严重。

- [症状和体征](#症状和体征_v13387100_zh) \|
- [诊断](#诊断_v13387111_zh) \|
- [治疗](#治疗_v13387141_zh) \|
- [关键点](#关键点_v35078783_zh) \|

(参见骨折概述。)

舟骨是最易受伤的腕骨。舟骨骨折多因为腕部过伸，特别是倒地时。骨折可以破坏舟骨近端血供。缺血性gu坏死是常见的并发症，即使立即治疗也可能导致功能残疾和退行性腕关节炎。

## 舟骨骨折的症状和体征

桡侧手腕肿胀伴压痛。出现以下症状需考虑舟骨骨折。具体体征包括

- 拇指轴向受压时疼痛

- 手腕对抗外力旋后时疼痛

- 腕关节尺偏时鼻烟窝压痛明显


如何检查手腕



视频

鼻烟窝位于桡骨远端，在拇长伸肌、拇短伸肌、和拇长展肌腱之间。

## 舟骨骨折的诊断

- X线平片

- MRI

- 如果怀疑舟骨骨折并且影像学检查无法诊断，则用拇指夹板和后续x光片行推测性治疗


最初采用X线平片（前后位、侧位和斜位）检查，结果通常是正常的。在最近的一项荟萃分析中，普通X线有6％-18％的假阴性率。（1）

如X线检查正常临床仍怀疑骨折时，可行MRI检查。MRI越来越多地用于诊断舟骨骨折，因为在急性期较CT或骨扫描更为准确（1)。

舟骨骨折



图片

ZEPHYR/SCIENCE PHOTO LIBRARY

如果临床怀疑骨折且影像学无法诊断，则推定为骨折治疗 拇指人字形夹板 被申请;被应用。 患者应在受伤后 1 周复查。 如果患者在受伤后 1 周检查时仍然疼痛或手腕有压痛，则重复拍摄 X 光片。

如何使用拇指角形夹板



视频

### 经验与提示

|     |
| --- |
| - 临床怀疑舟骨骨折时，即使X线结果正常也可继续行MRI或用拇指人字夹板固定。 |

### 拇指人字夹板

|     |
| --- |
|  |

### 诊断参考文献

1. 1. [Carpenter CR, Pines JM, Schuur JD, et al](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/24673666): Adult scaphoid fracture. _Acad Emerg Med_ 21 (2):101–121, 2014.doi: 10.1111/acem.12317


## 舟状骨骨折的治疗

- 拇指指固定


许多非移位骨折可以佩戴拇指人字形石膏6-8周进行治疗。如果需要推迟使用石膏，可以使用拇指尖夹板。

有时需切开复位内固定。

## 关键点

- 舟骨骨折多因为腕部过伸，特别是倒地时。

- 这些骨折会破坏近端舟骨的血液供应；因此，骨坏死是一种常见的，有时是致残的并发症。

- 采取正位，侧位和斜位X线片;如果影像学检查正常或无法诊断，但临床发现提示舟骨骨折，则行MRI检查或用拇指夹板固定，一周后再做一次x光检查。




版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |