---
title: "螨螯伤"
description: "大多数螨虫叮咬会引起某种形式的瘙痒性皮炎；由于恙螨叮咬引起的瘙痒尤其剧烈。"
---

﻿螨螯伤 \- 损伤; 中毒 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 螨螯伤

作者：Robert A. Barish, MD, MBA, University of Illinois at Chicago;

Thomas Arnold, MD, Department of Emergency Medicine, LSU Health Sciences Center Shreveport

已审核/已修订 1月 2022

看法 进行患者培训

- [症状和体征](#症状和体征_v1117307_zh) \|
- [诊断](#诊断_v1117310_zh) \|
- [治疗](#治疗_v1117318_zh) \|
- [关键点](#关键点_v8333479_zh) \|

有多种能叮咬的螨。恙螨（chiggers）可能是最常见的螨。这是种恙螨以螨幼虫形式普遍存在于除干旱地区外的户外场所。其寄生于皮肤，然后脱落。美国以外地区的恙螨可能携有恙虫病东方体 Orientia tsutsugamushi _Orientia tsutsugamushi_（ see page 恙虫病）。恙螨不侵入皮肤深部，但因虫体很小，不易发现。

常见叮咬和侵入皮肤的螨虫有 _Sarcoptes scabiei_：能引起疥疮的螨和 _Demodex_ 蠕形螨。蠕形螨会引起疥疮样皮炎（有时也称兽疥癣）。

皮炎是由偶尔叮咬人类的螨虫引起的，但通常是鸟类、啮齿类动物或宠物的体外寄生虫，以及污染植物材料或储存的食物或饲料的螨虫引起的。

- 鸟螨可叮咬发生于活家禽、观赏鸟有接触，或家中有鸟巢的人。

- 啮齿动物螨来自猫、狗（特别是小狗）和兔，会叮咬人。

- 来自养猪场和宠物猪的猪疥螨（S.scabiei var suis） _S. scabiei var suis_ 也会叮咬人。

- 稻草痒螨（ _Pyemotes tritici_) 是软体昆虫的寄生虫，可以或已经存在于种子、稻草、干草和其他植物材料等材料中。叮咬使用这些受污染物品的人。粮仓工人、处理草种或干草的人以及处理干燥植物的人最易被叮咬。


过敏性皮炎或“杂货店瘙痒”，是由几种螨虫引起的，这些螨虫污染了储存的谷物产品、奶酪和其他食品。这些螨并不叮咬人，但其身上的变应原或排泄物可使人致敏。

尘螨虽不叮咬人，但以脱落在枕头、床垫和地板（尤其是地毯）上的皮肤细胞为食。许多人为尘螨外甲和排泄物所致敏，产生呼吸道高敏反应。

## 螨虫叮咬的症状和体征

大多数螨虫叮咬会引起某种形式的瘙痒性皮炎；由于恙螨叮咬引起的瘙痒尤其剧烈。

## 螨虫叮咬的诊断

- 临床评估


非侵入性螨叮咬的诊断主要基于病史（生活、工作和娱乐场所）和体检。在患者身上发现螨的机会极少，因其在叮咬后即脱离人体。皮肤反应常为迟发性，多数病人在被咬后数天才就医。 不同螨引起的皮肤表现难以相互鉴别，外观上甚至与其他原因所致的皮损相似（如昆虫叮咬、接触性皮炎和毛囊炎）。

侵入性螨叮咬可通过疑似病史和疥疮样皮损表现进行诊断。如诊断不明确或治疗无效，可进行皮肤活检确诊。

## 螨虫叮咬的治疗

- 局部皮质激素或口服抗组胺药物

- 抗生素治疗，如氯菊酯治疗穴居螨

- 见疥螨的治疗


非疥螨叮咬主要为对症治疗。可局部涂抹可的松、口服抗组胺药物控制瘙痒，超敏反应消退后停用。医师帮助病人寻找螨叮咬的可能来源，避免再度接触。

## 关键点

- 会叮咬的螨包括恙螨（太小而很难发现），以及一部分寄生于鸟类、啮齿类或宠物体表的螨，或是相关的植物材料、储贮食物或饲料之内的螨。

- 会叮咬和寄生的螨包括疥螨 _Sarcoptes scabiei_, 会导致疥疮，和蠕形螨 _Demodex_ 螨虫，可引起疥疮样皮炎。

- 螨叮咬后通常会引起瘙痒性皮炎。

- 诊断可通过病史，或找到寄生的螨虫，或是通过疥疮样的皮损。

- 对症治疗（例如外用皮质类固醇或口服抗组织胺治疗瘙痒）以及用抗生素治疗寄生螨。




版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |