---
title: "铅中毒"
description: "作者：Gerald F. O’Malley, DO, Grand Strand Regional Medical Center;"
---

﻿铅中毒 \- 损伤; 中毒 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 铅中毒

## （铅中毒）

作者：Gerald F. O’Malley, DO, Grand Strand Regional Medical Center;

Rika O’Malley, MD, Grand Strand Medical Center

已审核/已修订 6月 2022

看法 进行患者培训

铅中毒起初症状轻微，但可以引起急性脑病和不可逆的器官损害，儿童常见认知缺陷。诊断根据全血铅测定。治疗包括终止铅暴露，有时采用二硫琥珀酸、依地酸二钠钙 螯合治疗 ，可合并使用或不用二巯基丙醇。

- [病原学](#病原学_v8343782_zh) \|
- [症状和体征](#症状和体征_v1119464_zh) \|
- [诊断](#诊断_v1119480_zh) \|
- [治疗](#治疗_v1119489_zh) \|
- [预防](#预防_v1119522_zh) \|
- [关键点](#关键点_v8343791_zh) \|

(参见 于中毒的基本原则。）

只要血液中检测到铅存在即会损害机体。美国疾病控制和预防中心（CDC）的中心建议，血铅水平> 5mcg/dL (0.24 micromol/L) 的儿童必须接受治疗，再检测以及连续监控，并评估维生素缺乏和一般营养状况。

## 铅中毒的病因

1960年前含铅油漆使用较普遍，到1970年使用率已经明显下降，直到1978年已基本不再使用。因此，在一大部分老房子里，铅油漆仍存在一定隐患。铅中毒通常是从含铅油漆碎片里直接摄取（从破裂，脱漆）引起的。房子重新装修时，表面油漆制备过程中，患者可能会暴露于大量的颗粒状气雾铅的环境内。

一些陶瓷釉料中含有铅；用这些釉料（通用在美国以外）制成的陶瓷器皿可以滤出铅（如瓶子，杯子，盘子），特别是当与酸性物质（如水果，可乐饮料，西红柿，葡萄酒，苹果酒）接触时。 铅污染的烈性威士忌和民间配方是可能的污染源，有时胃液和组织中的外来异物是铅中毒的来源（如子弹、窗帘或钓鱼沉子）。留在靠近滑膜液或脑脊液附加软组织中的子弹可升高血液铅水平，但这个过程需要很长时间。

电池制造和回收，烫金，黄铜制造，玻璃制造，管道切割，焊接，焊接，冶炼，或陶器或颜料在工作期间，可能会发生职业暴露。某些民族化妆品和进口草药产品和药材含有铅，并在移民社区引起铅中毒的集群爆发。为寻求刺激吸入含铅汽油（在美国以外）的气味可导致铅中毒。

## 铅中毒的症状和体征

大部分铅中毒是慢性演进的，可无急性症状。 不管有无急性症状，铅中毒最终导致不可逆性结果（认知缺陷、周围神经病、进行性肾功能不全）。

铅中毒的症状大致与铅的水平成正比，但没有任何血铅水平是安全的。虽然临界点可能更低，较长时间的血液铅水平（PbB）≥10mcg/dL（≥0.48micromol/L），可致认知缺陷的危险明显增高。 如PbB>50 mcg/dL（>2.4micromol/L）可能出现其他症状（胃痉挛、便秘、震颤、行为改变）。如PbB>100 mcg/dL（>4.8 micromol/L），可能出现脑病。

### 儿童

急性铅中毒可能引起激惹、注意力下降和急性脑病。脑水肿可在1～5天后发生，产生持久而剧烈的呕吐、共济失调、惊厥、意识改变，最后为难以控制的癫痫与昏迷。脑病可能先于激惹和活动减少几周发生。

儿童慢性铅中毒可以导致智力下降、癫痫发作、攻击性引为异常、发育迟缓、慢性腹痛和贫血。

### 成人

有职业暴露的成人在数周内或更长时间出现特征性症状（性格改变、头痛、腹痛、神经病变），脑病并不常见。成人可出现性欲降低、不孕不育，男性有勃起障碍。

### 儿童和成人

由于铅干扰了血色素的生成，可发生贫血。吸入四乙基或四甲基铅（在含铅汽油中）除了较多铅中毒的特征外，可以出现中毒性精神病。

## 铅中毒的诊

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |