---
title: "锁骨骨折"
description: "锁骨骨折通常是摔倒时侧肩部着地所致，偶尔是因为直接的打击所致。"
---

﻿锁骨骨折 \- 损伤; 中毒 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 锁骨骨折

作者：Danielle Campagne, MD, University of California, San Francisco

已审核/已修订 12月 2022

看法 进行患者培训

锁骨骨折是最常见的骨折，特别是儿童。摄X平片可予以诊断。大多数类型可用悬吊固定治疗。

- [病因学](#病因学_v13386698_zh) \|
- [症状和体征](#症状和体征_v13386727_zh) \|
- [诊断](#诊断_v13386731_zh) \|
- [治疗](#治疗_v13386737_zh) \|
- [关键点](#关键点_v13386761_zh) \|

(参见骨折概述。)

## 锁骨骨折的病因

锁骨骨折通常是摔倒时侧肩部着地所致，偶尔是因为直接的打击所致。

### 分类

根据分类采取不一样的治疗方法。

**A类** 骨折涉及骨的中间三分之一，占锁骨骨折约80％。胸锁乳突肌拉动近侧骨片向上位移。锁骨下血管很少受影响。

**B类** 骨折涉及骨的远端三分之一，占锁骨骨折约15％。多由直接外力作用引起。B级又分为三个亚型：

- **I 型：** 位于关节外且无移位，提示喙锁韧带功能稳定

- **II 型：** 位于关节外但伴位移，通常指示喙锁韧带的断裂，胸锁乳突肌拉动近侧骨片向上位移。

- **类型III：** 涉及肩锁关节的关节内表面，从而增加骨关节炎的风险 (见图B类锁骨骨折)


**C类** 骨折涉及骨的近端三分之一，占锁骨骨折约5％。这类骨折通常是由暴力导致，多伴胸腔内与胸锁关节损伤。

### B类锁骨骨折

|     |
| --- |
|  |

## 锁骨骨折的症状和体征

骨折区域疼痛，患者可以感到骨折碎片移动和结构不稳定。有些患者主诉肩部疼痛。手臂外展时疼痛明显。

A类骨折和关节外的B类骨折通常会导致可见可触的畸形。广泛骨折移位可明显撑起皮肤。

## 锁骨骨折的诊断

- X线平片


锁骨骨折



图片

Scott Camazine/SCIENCE PHOTO LIBRARY

临床评估即可诊断，但仍需前后位X线平片检查，有时需前凸位和上45度摄片。 然而，一些C类及关节内B类骨折需要其他影像学检查（如CT）。

## 锁骨骨折的治疗

- 悬吊固定

- 如果喙锁韧带断裂，通常需手术修补


许多骨折较轻微，悬吊固定4-6周即可。不再建议使用8字形支架；临床结果并未显示比使用简单的吊带更好（1)，简单的吊带通常更舒适。

即使是成角骨折，一般不需进行复位。

然而，如果皮肤显著撑起时（通常在A类骨折），需请骨科医生会诊。通常悬吊固定是有效的，但偶尔断骨可刺破皮肤，造成开放性骨折。

在B类II型骨折，断裂的喙锁韧带通常需要手术治疗。如果锁骨远端骨折伴近端骨片向上移位，应转诊至骨科医生行喙锁韧带的手术修补。

B类III 型骨折，早期活动可能有助于减少骨关节炎的危险。

### 经验与提示

|     |
| --- |
| - 如果锁骨远端骨折伴近端骨片向上移位，应转诊至骨科医生行喙锁韧带的手术修补。 |

C类骨折需要由骨科医生进行复位。

### 治疗参考文献

1. 1. [Culver A, Messick B, Burroughs K](https://journals.lww.com/ebp/Citation/2021/09000/Is_a_figure_of_eight_bandage_better_than_a_simple.35.aspx): Is a figure of eight bandage better than a simple sling for midshaft clavicle fractures in adults? _Evidence-Based Practice_ 24(9): 41–42.doi: 10.1097/EBP.0000000000001213


## 关键点

- 可根据临床表现诊断大多数锁骨骨折。

- 悬吊固定可用于多数锁骨骨折的治疗。

- B类II型和C类骨折需要骨科医生手术或复位。




版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |