---
title: "防暴化学制剂"
description: "1. 1. [Smith J, Greaves I](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/11901348/)。The use of chemical incapacitant sprays: a review. _J Trauma_.2002;52(3):595-600.doi:10.1097/00005373-200203000-00036"
---

﻿防暴化学制剂 \- 损伤; 中毒 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 防暴化学制剂

作者：James M. Madsen, MD, MPH, University of Florida

已审核/已修订 10月 2024

看法 进行患者培训

- [病理生理](#病理生理_v43459409_zh) \|
- [症状和体征](#症状和体征_v43459413_zh) \|
- [诊断](#诊断_v43459417_zh) \|
- [治疗](#治疗_v43459426_zh) \|

防暴剂是最初开发用于控制人群的化合物，但也被用于军事冲突(另请参见 化学战剂概述) (1)。防暴剂也被称为骚扰剂或催泪剂，经常被误导性地称为催泪瓦斯，但实际上并不以气体或蒸汽形式存在。相反是可以分散成液体的固体（通过溶解固体剂形成溶液，然后喷洒溶液）或气溶胶（爆炸释放或烟雾的小颗粒）。如抗胆碱能毒剂，其目的是造成失能而非严重损伤或死亡，但由于肺水肿（急性肺损伤）时有发生死亡。

其军事版本包括氯苯乙酮（CN，同时商标为Mace），氯苯亚甲基丙二腈（CS），二苯氧杂吖庚因（CR），和二苯胺氯胂（亚当氏气，或DM，一种呕吐剂）。辣椒素（OC，胡椒喷雾）是一种新近开发主要用于执法和个人防护的防暴剂。氯化苦（PS）是一种在第一次世界大战期间使用的化合物，偶尔被视为一种防暴剂，但更恰当的分类是肺毒剂。

## 参考文献

1. 1. [Smith J, Greaves I](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/11901348/)。The use of chemical incapacitant sprays: a review. _J Trauma_.2002;52(3):595-600.doi:10.1097/00005373-200203000-00036


## 防暴化学伤的病理生理学

CN和CS烷基化如乳酸脱氢酶之类的酶；可造成被灭活的酶再生引起一过性组织损伤。细胞因子如缓激肽的释放加重由这些化合物引起的疼痛，同时在高剂量下产生盐酸。CR有类似的机制。DM被认为是通过其砷部分的氧化（Ⅲ）为As（V）和氯气，随后释放氧化发挥其作用。OC通过结合瞬时受体电位香草酸亚型（TRPV1）引起疼痛，刺激神经元中的受体释放神经激肽A，降钙素\- 基因相关肽和P物质。这些化合物诱发神经源性炎症引起疼痛、毛细血管渗漏、水肿、产生粘液和支气管收缩。

## 防暴化学伤的症状和体征

化合物之间差别不大，多数防暴剂引起即刻刺激和疼痛累及眼睛、粘膜和皮肤，也可能出现一过性红斑。 吸入造成的呼吸系统影响通常比较明显，因为是1型损伤（如咳嗽、打喷嚏和喘息），尽管高剂量时可以出现2型损害（由于早期急性肺损伤引起的延迟性呼吸急促）。死亡通常是由于密闭空间内高剂量积聚导致的肺水肿。大规模废弃的DM毒剂可能导致即刻或迟发性刺激伴随呕吐。

所有防暴剂产生的影响通常是在半小时内缓解，尽管残留在皮肤上的毒剂可导致水泡。反应性呼吸道功能障碍综合征（RADS），可在长时间暴露接触后长期存在，但是无法预测哪些患者会出现这种并发症。

## 防暴化学伤的诊断

- 临床评估


诊断是基于病史，体征（流泪、眼睑痉挛、红斑、1型呼吸道症状）和症状（高剂量时出现的短暂刺激和疼痛、迟发性呼吸急促或胸闷）。通常不需要胸部X光片，因为通常是阴性的，除非患者呼吸困难进展提示肺水肿可能。实验室研究对诊断没有帮助。

### 分诊

伤亡人员通常都需要迅速停止暴露接触，但随后通常被分诊为可以延迟治疗或轻伤，因为除了高剂量以外影响是自限性的。对于有早期肺水肿证据的患者，应及时紧急转运至呼吸科重症监护病房。

## 防暴化学伤的救治

- 停止暴露接触

- 皮肤消毒

- 如果眼部疼痛没有自行缓解，进行眼部消毒

- 如果疼痛严重必要时冷敷及使用镇痛药物


一旦暴露或可能暴露时，应立即使用面罩。尽可能及时从受影响区域疏散人群。

用固体或液体制剂通过物理或机械方式清除进行消毒（刷、洗涤、漂洗）。水可能会一过性加剧CS和OC造成的疼痛，但仍然是有效的，尽管油脂或肥皂可能对OC更有效。消毒眼部是使用大量无菌水或盐水冲洗，或使用风扇对着睁开的眼部吹风（OC）。如果 裂隙灯检查显示药物的固体颗粒嵌塞，则需要转诊至眼科医生。

大多数防暴剂造成的影响是一过性的，在消毒之前不需要进行治疗，大部分伤者需要观察不超过4小时。然而需要告知患者，如果他们出现诸如水疱或迟发性呼吸急促的症状应立即返回就医。



版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |