---
title: "颞骨骨折"
description: "- CT"
---

﻿颞骨骨折 \- 损伤; 中毒 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 颞骨骨折

作者：Sam P. Most, MD, Stanford University Medical Center

已审核/已修订 3月 2024

看法 进行患者培训

颞骨骨折发生在严重头部钝器伤之后有时累及耳部结构，引起听力丧失、眩晕、平衡障碍或面神经麻痹。

- [诊断](#诊断_v1112245_zh) \|
- [治疗](#治疗_v1112254_zh) \|
- [关键点](#关键点_v8370489_zh) \|

颞骨骨折特征为

- Battle征（耳后瘀斑）

- 耳出血


血可能通过破裂的鼓膜或耳道内的骨折线自中耳（鼓室积血）流出。血鼓室使鼓膜呈现蓝黑色。脑脊液耳漏提示中耳与蛛网膜下腔相通。

颞骨骨折根据颞骨岩部的长轴分为纵向骨折和横向骨折。 纵向骨折占颞骨骨折的70％~90％，横向骨折占10％~30％。一些骨折可能有纵向和横向骨折的共同特点。

**纵向骨折** 可延伸至中耳并破坏鼓膜；有20%的病例会出现面神经麻痹和可能出现听力损失（通常是传导性的）。

**横向骨折** 穿过面神经管和耳蜗。其中40%可导致面神经麻痹，有时会出现听力丧失（通常是感觉神经性的），也可导致前庭功能异常（比如眩晕，平衡障碍）。

少数情况下，颞骨骨折发生波动性感音神经性耳聋和前庭功能障碍，可能源于外淋巴瘘。迅速完全性面神经麻痹可能提示严重或粉碎性面神经损伤，而缓慢完全的面神经麻痹通常提示神经完整但有水肿。

颅底颅骨骨折的表现（Battle征）



图片

© Springer Science+Business Media

## 颞骨骨折的诊断

- CT

- 评估听力和面神经功能


如果怀疑颞骨骨折，推荐立即行头部CT检查并特别注意颞骨部位。清醒病人最初体格检查时，使用Weber和Rinne音叉试验可帮助分辨传导性耳聋和感音神经性耳聋。然而，所有颞骨骨折的病人需要规范的听力检测。如果存在面神经麻痹，必须进行面神经的电生理检查。

## 颞骨骨折的治疗

- 治疗面神经损害，听力丧失，前庭功能障碍和脑脊液漏


治疗是基于处理面神经损伤，听力丧失，前庭功能障碍和脑脊液漏。如果面神经麻痹迅速发生，电生理反应消失，必须外科手术探查。迟缓性或不完全性面神经麻痹给予保守治疗。迟缓性或不完全性面神经麻痹给予保守治疗后可恢复，包括皮质类固醇的应用，可逐渐减量应用。

传导性耳聋需要在损伤后数周到数月行听骨链重建。较好的恢复是可能的。感音神经性耳聋常是永久性的，目前没有内外科治疗可以改善听力。但是少见的波动性感音神经性耳聋，鼓室探查术可能发现存在外淋巴瘘。

如果前庭功能障碍源于外淋巴瘘，修复术可以减轻眩晕发作的严重程度和频率。源于前庭神经或前庭迷路损伤的前庭功能障碍，几乎没有干预可改善预后。应用苯二氮䓬类药物可以缓解症状。前庭功能康复训练可以带来更持续的改善。

颞骨骨折和脑脊液耳漏的病人因为存在脑膜炎的危险应当住院。耳漏通常几天内可自行停止，尽管少数情况下需应用腰椎穿刺引流或手术闭合缺损。不对耳道进行冲洗或操作。在一些机构使用预防性抗生素。

## 关键点

- 颞骨骨折可引起耳出血，血液积在鼓膜后，听力丧失，前庭功能障碍，和/或面神经麻痹。

- 做侧重颞骨的CT，为病人测听力，如怀疑面部神经麻痹，加做面神经的电测试。

- 直接治疗处理面神经损伤，听力丧失，前庭功能障碍和脑脊液漏。




版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |