---
title: "髋关节脱位"
description: "- X线"
---

﻿髋关节脱位 \- 损伤; 中毒 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 髋关节脱位

作者：Danielle Campagne, MD, University of California, San Francisco

已审核/已修订 1月 2023

看法 进行患者培训

多数髋关节脱位是膝盖和髋关节屈曲时暴力直接作用于膝盖导致的后脱位（例如，撞击汽车仪表板）。

- [诊断](#诊断_v13388274_zh) \|
- [治疗](#治疗_v13388280_zh) \|
- [人工髋关节脱位](#人工髋关节脱位_v76283793_zh) \|
- [关键点](#关键点_v35074204_zh) \|

并发症包括

- 坐骨神经损伤

- 迟发的股骨头坏死


合并伤包括

- 髌骨骨折

- 后交叉韧带损伤

- 髋臼和股骨头骨折


后脱位时患肢短缩，内收且内旋。前脱位较少见，导致下肢外展和外旋。

（见脱位概述。）

## 髋关节脱位的诊断

- X线


常规髋部X线即有诊断意义。

人工髋关节脱位



图片

DU CANE MEDICAL IMAGING LTD/SCIENCE PHOTO LIBRARY

## 髋关节脱位的治疗

- 闭合复位


髋关节脱位治疗应尽快闭合复位，最佳时间≤6小时，延迟复位增加股骨头坏死的风险 (1)。

髋关节复位可使用以下技术

- Allis 技术

- Captain Morgan 技术

- Rocket launcher技术


使用这些技术时，需要患者卧位，并予镇静和肌松。 （参见如何复位髋关节后脱位。）

**Allis 技术,** ，髋轻轻弯曲到90°，并于股骨施加垂直牵引;对于躺在地上的转运患者，这个手法可能是最简单和安全的。使用绑带或支架来压住患者的臀部（为股骨的垂直牵引提供反作用力）。

**Captain Morgan 技术，** 用布单或皮带压低患者的髋部，并保持屈曲脱位姿势。医生将自己的膝盖置于患者膝盖的下方，垂直牵引股骨时将患者的膝盖抬起。Captain Morgan 技术可能比Allis技术有更好的首次成功率（2)。

### Captain Morgan 技术

|     |
| --- |
|  |

对于 **火箭发射技术**（3），医生站在受影响的髋关节侧面并面向患者的脚。脱位的髋关节和膝关节弯曲至90°。患者的臀部用一张床单或请另一位医生按住（提供与骨盆的反牵引力）。医生蹲下，病人的膝盖放在医生的肩上;医生像火箭发射器一样扶助腿部。通过向内按压膝盖并将脚转出而使患者的髋关节发生内旋;然后医生通过从蹲下位置站起轻轻牵拉患者股骨并以自身肩膀为支点向患者脚的方向牵拉。

Rocket launcher技术



图片

Image courtesy of Danielle Campagne, MD.

复位后，需要对髋关节进行CT检查来鉴别髋臼和股骨头骨折以及关节内残留物或松散体（骨或软骨碎片）。约 70% 的髋关节后脱位患者伴有髋臼骨折（4）。如果发现骨折或松散体，应咨询骨科医生手术干预。 如果CT没有显示任何骨折或松散体，患者可以携带拐杖回家，并告知脚可以着地（例如，以保持平衡），但不应承重（脚趾接触负重），至少在骨科随访后才允许他们这样做。

### 治疗参考文献

1. 1. [Kellam P, Ostrum RF](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/26849386): Systematic review and meta-analysis of avascular necrosis and posttraumatic arthritis after traumatic hip dislocation. _J Orthop Trauma_ 30 (1):10–16, 2016.doi: 10.1097/BOT.0000000000000419

2. 2. [Hendey GW, Avila A](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/21839540): The Captain Morgan technique for the reduction of the dislocated hip. _Ann Emerg Med_ 58 (6):536–540, 2011.doi: 10.1016/j.annemergmed.2011.07.010

3. 3. [Dan M, Phillips A, Simonian M, et al](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/25846901): Rocket launcher: A novel reduction technique for posterior hip dislocations and review of current literature. _Emerg Med Australas_ 27 (3):192–195, 2015.doi: 10.1111/1742-6723.12392

4. 4. [Hak DJ, Goulet JA](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/10421188/): Severity of injuries associated with traumatic hip dislocation as a result of motor vehicle collisions. _J Trauma_ 47(1):60–63, 1999.doi: 10.1097/00005373-199907000-00014


## 人工髋关节脱位

全髋关节置换术后有2％的患者会发生非创伤性髋关节脱位。后脱位最常见。

闭合复位通常是有效的，尤其是对首发患者，但有时需要行髋部翻修手术。

## 关键点

- 多数髋关节脱位呈后脱位，导致患肢短缩，内收且内旋。

- 使用常规X线检查进行诊断。

- 及早复位，最佳时间是6小时之内，可使用一项或多项技术进行复位，延迟复位增加股骨头坏死的风险。

- 复位后需行CT明确是否存在骨折、关节内碎骨或松散体。




版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |