---
title: "鱼和贝类中毒"
description: "肉毒鱼类中毒是由于食用了>400种的生存在佛罗里达热带礁、西印度洋群岛或太平洋的鱼类中的任意一种，这些鱼肉中累积着由甲藻生成的一种毒素。 老年鱼和大鱼（例如石斑鱼、鲷鱼、石首鱼）中含有的毒素更多。已知的任何加工处理方法包括烹煮都没有作用，并且其口味是不受影响的。食用新鲜或冷冻鱼后可能发生中毒。没有任何商业产品可用于检测鱼肉毒素。"
---

﻿鱼和贝类中毒 \- 损伤; 中毒 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 鱼和贝类中毒

作者：Gerald F. O’Malley, DO, Grand Strand Regional Medical Center;

Rika O’Malley, MD, Grand Strand Medical Center

已审核/已修订 6月 2022

看法 进行患者培训

鱼类中毒和贝类中毒涉及可引起胃肠道、神经系统或组胺介导的表现的几种毒素之一。

(参见 于中毒的基本原则。）

## 肉毒鱼类中毒

肉毒鱼类中毒是由于食用了>400种的生存在佛罗里达热带礁、西印度洋群岛或太平洋的鱼类中的任意一种，这些鱼肉中累积着由甲藻生成的一种毒素。 老年鱼和大鱼（例如石斑鱼、鲷鱼、石首鱼）中含有的毒素更多。已知的任何加工处理方法包括烹煮都没有作用，并且其口味是不受影响的。食用新鲜或冷冻鱼后可能发生中毒。没有任何商业产品可用于检测鱼肉毒素。

在食用后2～8小时会产生症状。 腹部绞痛、恶心、呕吐和腹泻会持续6～17小时，然后出现瘙痒症、感觉异常、头痛、肌痛、冷热感觉逆转，可能会发生颜面部疼痛。数月之后，不正常的感觉现象和神经过敏可能引起乏力。

静脉注射甘露醇被推荐作为治疗方法，但无确切的证据证明其治疗有效。

## 鲭鱼肉中毒

鲭鱼肉中毒是由于鱼被捕捞后鱼肉内的细菌分解代谢导致的高组胺水平所引起。一般会产生这种影响的鱼类包括

- 金枪鱼

- 马鲛鱼

- 鲣鱼

- 飞鱼

- 鲯鳅鱼


这些鱼尝起来可能会有辣味或者苦味。 在食用后数分钟内即会产生颜面部潮红并且可能有恶心、呕吐、上腹部疼痛和荨麻疹，可在24小时内缓解。这些症状经常会被误诊为海鲜过敏反应。与其他鱼类中毒不同的是，这种中毒可以通过对捕捞后的鱼类进行正确的保存来避免。

治疗可能包括H1阻滞剂和H2阻滞剂。

## 河豚毒素中毒

大多数由于食用了河豚鱼而引起的，河豚鱼可以做成一种日本的美食，但是>100种淡水鱼和海鱼中都含有河豚毒素。早期症状包括面部和四肢感觉异常，随后出现流涎增加、恶心、呕吐、腹泻和腹痛。 也可能发生可能致命的呼吸麻痹。 治疗以支持为主并注意通气支持，直至毒素被代谢。

这种毒素不会被烹饪和冷冻所破坏。

## 贝类中毒

麻痹性的贝类中毒可以发生于六月到十月之间，特别是那些生存在太平洋和新英格兰海岸的被红潮所导致的有毒甲藻污染的贻贝、蛤、牡蛎和扇贝。这种甲藻所产生的神经毒性贝类毒素无法被烹饪破坏。口周的感觉异常发生于食用后5～30分钟内。然后发生恶心、呕吐、腹部绞痛，继之出现肌无力。治疗是支持性的。未经治疗的呼吸肌麻痹可能是致死性的。然而幸存者一般都会痊愈。



版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |