---
title: "18 三体"
description: "已审核/已修订 11月 2023"
---

﻿18 三体 - 18 三体 - 《默沙东诊疗手册大众版》 honeypot link

# 18 三体

## （18 三体综合征；E 三体）

作者：Nina N. Powell-Hamilton, MD, Sidney Kimmel Medical College at Thomas Jefferson
University

已审核/已修订 11月 2023

浏览专业版

18 三体是由多余的 18 号染色体引起的染色体疾病，导致智力障碍和身体异常。

- [症状](#症状_v28579799_zh) \|
- [诊断](#诊断_v28579824_zh) \|
- [治疗](#治疗_v28579839_zh) \|
- [预后](#预后_v86115247_zh) \|
- [了解更多信息](#了解更多信息_v28579845_zh) \|

- 18 三体是由于多出一条 18 号染色体引起的。

- 婴儿通常很小，身体上有很多异常，并且内脏器官有问题。

- 可以在出生前或出生后进行检查以确诊。

- 18 三体无法治愈。


（也请参见染色体和基因疾病概述。）

染色体是细胞内包含 DNA 和许多基因的结构。基因是脱氧核糖核酸 (DNA) 片段，包含特定蛋白质编码，这些蛋白质在人体内的一种或多种细胞中发挥作用。基因包含确定身体外观和功能的指令。

多出一条染色体导致人体携带 3 条某类染色体（而不是正常情况下的两条染色体），称为三体症。患有 18 三体的儿童有第三条 18 号染色体。

18 三体的发生率为在 10,000 例妊娠中大约有 4 例。额外的染色体几乎总是来自母亲。35 岁以上的母亲生育患 18 三体的孩子的风险更高。患 18 三体的女孩比男孩多。

## 18 三体的症状

在子宫中，受影响的胎儿通常不太活跃，通常羊水过多，胎盘很小，限制了胎儿发育。

### 身体异常

出生时，新生儿通常体重低，肌肉和身体脂肪发育不良。新生儿通常身体软弱无力，哭声较弱。嘴和下巴可能很小，这使新生儿的脸呈挤捏状。

双手紧握拳，食指通常与中指和无名指重叠。指甲发育不全。皮褶很常见，尤其是在颈背部。大脚趾缩短并且经常向上弯。马蹄内翻足和摇篮底足很常见。

其他可见的畸形很常见，包括小头、低位和畸形耳、骨盆狭窄和胸骨（胸骨）短。

出生时身体异常可能很明显。但是，一些新生儿的异常并不那么明显。

18 三体的特征性身体特征



18 三体综合征的低耳位和紧握拳

图片由美国疾病控制与预防中心公共健康图像库惠赠。



18 三体综合征的摇篮足

图片由美国疾病控制与预防中心公共健康图像库惠赠。



18 三体综合征中的紧握拳

图片由美国疾病控制与预防中心公共健康图像库惠赠。



18 三体综合征的低耳位和紧握拳

图片由美国疾病控制与预防中心公共健康图像库惠赠。



18 三体综合征的摇篮足

图片由美国疾病控制与预防中心公共健康图像库惠赠。



18 三体综合征中的紧握拳

图片由美国疾病控制与预防中心公共健康图像库惠赠。

### 马蹄内翻足的常见类型

|     |
| --- |
|  |

### 内脏异常

内脏器官也有缺陷。心脏、肺、消化道和肾脏中可能存在重度异常。新生儿也可能患有疝、肌肉与腹壁分离或两者兼有。男孩可能有睾丸未降。

## 18 三体的诊断

- 出生前，胎儿的超声检查或母亲的血液检查

- 出生前，绒毛膜绒毛采样、羊膜穿刺术或二者兼施

- 出生后，婴儿的外表和婴儿的血液检测


（另见下一代测序技术。）

**出生前，** 根据胎儿超声检查结果可怀疑 18 三体。医生还可以进行检测，从母亲血液中找到胎儿的脱氧核糖核酸 (DNA)，并使用该 DNA 来确定 18 三体的风险增加。此检查称为无创产前筛查 (NIPS) 或无细胞胎儿 DNA 分析。

如果医生根据这些检查的结果怀疑 18 三体，他们通常会使用绒毛膜绒毛采样、羊膜穿刺术或同时使用这两种方法来确诊。

**出生后，** 婴儿的外表可能提示 18 三体的诊断。为了确认 18 三体的诊断，通常使用血液测试分析婴儿的染色体。

## 18 三体的治疗

- 支持家庭


18 三体无法治愈。

患 18 三体的儿童有重度发育迟缓和残疾。应尽早接受物理和言语治疗。建议家庭成员寻求支持。

治疗 18 三体引起的一些异常可能会延长一些人的寿命。这些人患某些肿瘤的风险增加，例如肝癌（肝母细胞瘤）和肾癌（肾母细胞瘤）。为了帮助检测这些肿瘤和其他并发症，医生可能会建议儿童定期进行血液检查和影像学检查，例如腹部和肾脏超声检查。

## 18 三体的预后

超过 50% 的儿童在第一周内死亡，而只有 5% 至 10% 的儿童在 1 岁时还存活。然而，最近，18 三体患者的寿命更长，并且出现患 18 三体的成年人。

## 了解更多信息

以下是可能对您有帮助的英文资料。请注意，本手册对该资料中的内容不承担责任。

1. [18 三体基金会](http://www.trisomy18.org/site/PageServer?pagename=homepage)：提供宣传、教育、支持和公众意识计划与服务

2. [SOFT（18、13 三体和相关疾病的支持组织](https://trisomy.org/)）：为照顾患有 18、13 三体或其他相关染色体疾病者的人士提供资源、研究信息、社区和支持服务的组织




版权所有 © 2024
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2024Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |