---
title: "Bartter 综合征与 Gitelman 综合征"
description: "Bartter 综合征的症状可能在出生前、孕期或孩童早期显现。"
---

﻿Bartter 综合征与 Gitelman 综合征 - Bartter 综合征与 Gitelman 综合征 - 《默沙东诊疗手册大众版》 honeypot link

# Bartter 综合征与 Gitelman 综合征

作者：Christopher J. LaRosa, MD, Perelman School of Medicine at The University of
Pennsylvania

已审核/已修订 12月 2022

浏览专业版

在 Bartter 综合征与 Gitelman 综合征中，肾小管先天缺陷会导致肾脏分泌过量的电解质（钾、钠和氯化物），引起生长、电解质以及一些神经和肌肉异常。

- [症状](#症状_v3389758_zh) \|
- [诊断](#诊断_v74933182_zh) \|
- [治疗](#治疗_v3389762_zh) \|

（另见先天性肾小管疾病简介。）

Bartter 综合征与 Gitelman 综合征是遗传性的，且通常是因隐性基因发病 ( see figure 非性连锁（常染色体）隐性遗传)。因此，Bartter 综合征或 Gitelman 综合征患者必须分别从双亲各获得一个隐性致病基因。因为隐性基因的性状表达需要两个存在该性状的基因，所以父母是该基因的携带者，但没有该综合征。但是，患有这种疾病的儿童的兄弟姐妹可能会患这种疾病。虽然都很少见，但 Gitelman 综合征要比 Bartter 综合征更常见。

在 Bartter 综合征与 Gitelman 综合征中，肾脏无法正常地再吸收来自肾小管的盐分（氯化钠）。因此，肾脏会向尿液中排泄过多的电解质（钠和氯化物）。钠和氯化物的流失导致尿液生成过多，并引起轻度脱水。

轻度脱水会导致身体产生更多的肾素和醛固酮激素来帮助调节血压。醛固酮增加会增加肾脏中钾和酸的分泌，从而导致血钾降低（低钾血症）和血液中酸的丢失，导致血液 pH 值呈碱性（一种称为代谢性碱中毒的疾病）。虽然两种综合征都会影响肾小管，但肾脏却不受影响，并能够正常过滤废物。

### 查看泌尿道

|     |
| --- |
|  |

两种综合征之间的主要区别是

- 涉及的基因

- 受累的肾小管部分

- 症状开始时的年龄


## Bartter 综合征与 Gitelman 综合征的症状

Bartter 综合征的症状可能在出生前、孕期或孩童早期显现。

但 Gitelman 综合征的症状可能要到大龄孩童期甚至成人期才会显现。

然而，有些患者（尤其是 Gitelman 综合征患者）没有症状，仅在因其他原因进行血液检查后才被诊断。

患有这些综合征的儿童会出现类似于服用利尿剂（可增加尿量并导致血液中的化学物质失衡）之人士的症状。但是，与服用利尿剂的患者不一样的是，在 Bartter 综合征或 Gitelman 综合征患者中，这些症状无法简单通过停药而终止。

患有 Bartter 综合征的胚胎可能在宫内发育不良，并会出现早产以及孩子智力障碍。

患有 Bartter 综合征的孩子会有发育不良与成长迟缓，而患有 Gitelman 综合征的孩子有时也会出现这种情况。镁、钙或钾的流失会导致肌无力、痉挛、抽搐或疲劳（尤其是患有 Gitelman 综合征的患者）。这两种综合征的儿童可能会有过度干渴、尿量过多、可能会想吃盐、恶心以及呕吐。

钠和氯的丢失会导致慢性轻度脱水。Bartter 综合征或 Gitelman 综合征患者可能血压偏低（低血压）。

肾结石



图片

此外，由于尿液中有大量的钙，患有 Bartter 综合征的患者还可能出现肾结石或肾脏内钙质堆积（称为肾钙质沉着）。但是，患有 Gitelman 综合征的患者却没有这些问题。

## Bartter 综合征与 Gitelman 综合征的诊断

- 测量血液和尿液中的电解质水平


若儿童具有典型症状或发现血液和尿液中电解质水平异常，则医生会怀疑其患有 Bartter 综合征或 Gitelman 综合征。有时，由于其他原因进行实验室检测时会发现异常电解质水平。

实验室检测

全套代谢功能检测组合 (CMP)



而血液内肾素和醛固酮水平过高以及尿液中钠、氯化物以及钾水平过高可作为进行任一综合征诊断的依据。

最终可通过基因检测确诊，这种检测方式正逐渐普及。

可由遗传专家或肾脏专家对家庭成员进行评估。最常进行基因检测。

## Bartter 综合征与 Gitelman 综合征的治疗

- 补充钠、钾和镁

- 对于 Bartter 综合征可选用非甾体类抗炎药


由于肾脏中肾小管细胞的缺陷功能无法纠正，因此需要终生治疗，以期纠正激素、体液和电解质异常。患者需服用含有尿液中流失物质（例如钠、钾和镁）的补充剂，还要增加液体摄入量。

某些药物可能有帮助。对患有 Bartter 综合征的人可给予非甾体类抗炎药 (NSAID)，例如吲哚美辛或布洛芬。NSAID 对 Gitelman 综合征患者没有帮助。

对于身高太矮的儿童，医生可能会施以增长激素。



版权所有 © 2024
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2024Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |