---
title: "低龄儿童中耳感染概述"
description: "已审核/已修订 4月 2022 \\| 修改的9月 2022"
---

﻿低龄儿童中耳感染概述 \- 低龄儿童中耳感染概述 \- 《默沙东诊疗手册大众版》 honeypot link

# 低龄儿童中耳感染概述

## （中耳炎）

作者：Udayan K. Shah, MD, MBA, Sidney Kimmel Medical College at Thomas Jefferson
University

已审核/已修订 4月 2022 \| 修改的9月 2022

浏览专业版

中耳感染是鼓膜后部位的感染。

- [诊断](#诊断_v34905421_zh) \|
- [治疗](#治疗_v34905427_zh) \|

### 耳部内视图

|     |
| --- |
|  |

中耳感染（中耳炎）可发生于大龄儿童或成人（见中耳炎（急性）），但在 3 个月～3 岁儿童中极为常见。这些感染通常伴随普通感冒。年幼儿发病率高与以下几点相关：

- 咽鼓管大小和长度与成人有差异

- 普遍的感染易患性

- 更易暴露于感染源

- 使用奶嘴


主要危险因素是

- 在家中暴露于香烟烟雾


其他危险因素包括耳部感染家族史、奶瓶喂养（而不是母乳喂养）、参加日托中心以及生活在资源匮乏或空气污染严重的地区。

**咽鼓管** 将中耳与鼻道相连，并帮助平衡中耳和周围环境的气压。在年长儿和成人，咽鼓管较为直、宽，且较硬，从鼻腔分泌入其中的分泌物易于快速引流。在婴儿和低龄儿童中，咽鼓管较平、较窄、刚性较低且较短。因此，认为该管道更可能被分泌物阻塞并塌陷，将分泌物卡在中耳内或附近，并阻止空气到达中耳。此外，分泌物可能包含病毒或细菌，它们大量繁殖并引起感染。在小婴儿，病毒和细菌可以由咽鼓管上行，引起中耳炎。

### 咽鼓管：保持气压平衡

|     |
| --- |
| 外界空气通过咽鼓管进入中耳，以维持耳膜两侧的气压平衡。如果咽鼓管阻塞，空气不能进入中耳，中耳压力降低。中耳压力低于外耳道压力时，耳膜内陷。压差可能引起疼痛、鼓膜血肿或破裂。<br> |

除了解剖结构因素以外，6 个月龄大的婴儿失去了出生前由胎盘从母体获得的母体抗体的保护，通常更易于感染。母乳喂养似乎部分保护儿童免受感染，包括耳部感染，因为母乳中含有母亲的抗体。

另外大约在此年龄，孩子与其他孩子互动更多，因而可能在接触其他儿童和物品后将手指放入口和鼻中，进而出现病毒感染。这些感染进而可能引起中耳感染。前往托儿所可增加儿童感冒风险，进而增加中耳感染风险。

使用奶嘴可能损害咽鼓管功能，并因此干扰空气到达中耳。

所有儿童的患耳都有疼痛（请参见耳痛）。中耳感染的婴儿可能只有暴躁和睡眠障碍表现。幼儿经常有发热、恶心、呕吐和腹泻。

## 儿童中耳感染的诊断

- 医生的检查


为检测中耳感染，医生会使用耳镜查看耳内，并检查鼓膜是否膨起和发红。

## 儿童中耳感染的治疗

- 有时使用抗生素


急性中耳感染和分泌性中耳炎（鼓膜后积液）通常无需抗生素治疗即可消失。但是，有时会给予抗生素治疗急性中耳感染。不能消退的分泌性中耳炎可能需要进行外科手术治疗。

慢性中耳感染可经常复发或持续很长时间。需要滴耳液、抗生素，有时还需要外科手术来治疗这些感染。



版权所有 © 2024
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2024Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |