---
title: "儿童皮疹"
description: "尿布疹是一种鲜红色皮疹，通常在婴儿皮肤接触被尿液、粪便或两者污染的尿布时形成。婴儿皮肤上的水分会引起刺激。通常，接触尿布的皮肤部位所受影响最大。"
---

﻿儿童皮疹 \- 儿童皮疹 \- 《默沙东诊疗手册大众版》 honeypot link

# 儿童皮疹

作者：Deborah M. Consolini, MD, Thomas Jefferson University Hospital

已审核/已修订 11月 2022

浏览专业版

皮疹是皮肤纹理或颜色的异常改变。

- 皮疹的已知原因包括刺激、过敏、药物和细菌、真菌或病毒感染。

- 皮疹包括发红、白色或黄色鳞屑和珍珠状丘疹、肿块或囊肿。

- 皮疹可瘙痒、刺激或疼痛，或无症状。

- 温和清洁剂、保湿膏、抗生素或皮质类固醇膏和／或止痒药对需要治疗的皮疹很有帮助。


婴儿和年幼儿童皮疹通常并不严重，可能有多种原因。引起炎症的刺激性物质、药物、过敏反应和疾病可能引起皮疹。

婴幼儿皮疹的 **一些常见原因** 包括：

- 尿布疹（尿布性皮炎）

- 乳痂（脂溢性皮炎）

- 特应性皮炎（湿疹）

- 病毒感染引起的皮疹


## 尿布疹（尿布性皮炎）

尿布疹是一种鲜红色皮疹，通常在婴儿皮肤接触被尿液、粪便或两者污染的尿布时形成。婴儿皮肤上的水分会引起刺激。通常，接触尿布的皮肤部位所受影响最大。

刺激引起的尿布疹



隐藏详情

这张照片显示的是婴儿受刺激的皮肤。这种刺激是由于婴儿的皮肤与尿和粪便弄脏的尿布接触导致。

© Springer Science+Business Media

尿布疹也可由念珠菌这种真菌感染引起，通常在皮肤褶皱处产生亮红色皮疹以及出现小红斑。细菌引起的尿布疹较不常见。

_念珠菌_ 引起的尿布疹



隐藏详情

这张照片显示由酵母菌，念珠菌引起的皮疹。

图像由医学博士 Thomas Habif 提供。

母乳喂养的婴儿往往较少出现尿布疹，因为他们大便中所含的酶及其他可刺激皮肤的物质较少。

尿布疹并不总会困扰儿童。可通过以下方法预防或尽可能减少：使用由吸水性凝胶制成的尿布，避免使用可留存水分的限制性塑料尿布或短裤，并频繁更换变脏的尿布。

尿布疹的主要治疗方法是频繁取出或更换儿童尿布。应使用温和皂及水轻洗儿童皮肤。通常仅采取这些措施即可消除此皮疹。使用皮肤保湿剂和在孩子皮肤和尿布之间可形成屏障的药膏（例如锌、凡士林或维生素 A 和 D 药膏）可能会有所帮助。如果医生诊断结果为 _念珠菌_ 感染，可能需使用抗真菌药膏。如果皮疹由细菌引起，可使用抗生素药膏。

## 乳痂（）

乳痂是一种红色和黄色鳞屑、结痂疹，发生在婴儿头上。婴儿的皮褶处偶尔会出现类似的皮疹。病因不明。乳痂无害，大多数儿童在 6 个月时消失。

乳痂的治疗方法是，用硫化硒洗发剂定期洗发，并在头皮上涂抹矿物油，以帮助硬皮变软然后洗发。硬皮可用细梳清除。如果采用这些措施无法减少乳痂，可能需要进一步治疗，如施用皮质类固醇药膏。

乳痂（脂溢性皮炎）



隐藏详情

此照片显示了乳痂的厚，黄色，结痂的头皮皮疹。

Biophoto Associates/科学图片库

## （湿疹）

特应性皮炎是一种红色、鳞状和发痒的皮疹。皮疹往往表现为反复发作的斑块，通常在寒冷干燥的天气中恶化。婴幼儿往往在面部、头皮、尿布区域、手、胳膊、脚或腿部出现有液体渗出的红色硬皮皮疹。大一点的孩子通常会在手上、上臂、肘前或膝盖后出现一个或几个斑点。

特应性皮炎往往是家族性的，在许多情况下，认为是由于基因变异影响皮肤保持水分和预防细菌、刺激物、过敏原和环境因素的能力。这种薄弱的皮肤屏障功能也可能触发免疫反应，导致皮肤发炎和瘙痒。大多数儿童长大后不再患特应性皮炎，但其他儿童则是终生患病。重症儿童可能会在皮肤划伤和撕裂处出现间歇性感染。

特应性皮炎的治疗包括使用皮肤保湿剂、温和肥皂、湿化空气、皮质类固醇乳膏和止痒药。避免引发儿童过敏的措施可能有助于缓解这种情况。

特应性皮炎（急性）



隐藏详情

特应性皮炎常见于婴儿期。在早期（急性）阶段，皮疹出现在面部，然后蔓延到颈部、头皮、胳膊和腿。

图像由医学博士 Thomas Habif 提供。

## 病毒感染引起的皮疹

年幼儿童中的皮疹常由病毒感染引起。由婴儿玫瑰疹和传染性红斑（第五病）引起的皮疹无害，通常无需治疗即可消失。麻疹、风疹和水痘引起的皮疹较少见，因为儿童接种预防这些感染的疫苗，但它们可能发生在未接种疫苗的儿童中。

婴儿玫瑰疹引起的皮疹



隐藏详情

这张照片显示婴儿玫瑰疹引起的扁平、红色皮疹。

SCOTT CAMAZINE/科学图片库

传染性红斑引起的皮疹



隐藏详情

这张照片显示传染性红斑引起的面颊皮疹的“拍脸”样外观。

John Kaprielian／科学图片库

## 其他原因导致的皮疹

皮肤癣菌病（也称为癣菌病或癣）是皮肤真菌感染。在儿童中，头皮感染（头癣）和身体感染（体癣）最为常见。

皮肤癣菌病的诊断和治疗在儿童和成人中相同，通常包括涂在皮肤上或口服的抗真菌药。一些孩子对真菌感染有炎症反应，导致头皮上疼痛、发炎、肿胀的斑块，称为癣脓肿。癣脓肿可能需要额外的治疗。

环癣



隐藏详情

此图显示一名 13 岁男孩颈部和上背部的真菌皮肤感染环癣。身体这个部位的环癣被称为体癣。

P. MARAZZI 博士／科学图片库

**传染性软疣** 是一团由病毒皮肤感染引起的肉色珍珠状丘疹或肿块，通常未经治疗即可消失。但是，致病病毒是有传染性的。

儿童脸上的传染性软疣



隐藏详情

照片显示传染性软疣的肿块。

© Springer Science+Business Media

**粟丘疹** 是新生儿脸上的小的珍珠状囊肿。它们是由孩子汗腺的最初分泌物引起。与新生儿痤疮一样，粟粒疹无需治疗，出生后数周就会消失。

粟丘疹



隐藏详情

这张照片显示新生儿面部常见的小的奶油色囊肿。

科学图片库



版权所有 © 2024
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2024Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |