---
title: "儿童高血压的药物治疗"
description: "肾上腺素能阻断剂包括α-阻断剂、β-阻断剂（阿替洛尔）、α-β阻断剂（拉贝洛尔）、α-激动剂（可乐定）和外周作用的肾上腺素能阻断剂。这些药物可阻断交感神经系统（自主神经系统的一部分，可通过升高血压来对应激迅速作出应答）的效应。"
---

﻿儿童高血压的药物治疗 \- 儿童高血压的药物治疗 \- 《默沙东诊疗手册大众版》 honeypot link

# 儿童高血压的药物治疗

作者：Bruce A. Kaiser, MD, Nemours/Alfred I. DuPont Hospital for Children

已审核/已修订 12月 2021 \| 修改的9月 2022

浏览专业版

高血压是指动脉内的压力持续偏高。有些高血压患儿需要药物来降低血压。

（也可参见儿童高血压。）

在 13 岁以下儿童中，根据性别、年龄和身高不同，诊断高血压的值会有所不同。因此，没有适用于所有儿童的明确的高血压截点值。相反，如果血压等于或高于 90% 的同性别、年龄和身高的儿童的血压，则诊断为血压升高。

在青少年（13 岁或以上）中，血压按成人血压归类：

- 正常：收缩压低于 120，舒张压低于 80

- 升高：收缩压 120 至 129，舒张压低于 80

- 1 期（轻度）高血压：130/80 至 139/89）

- 2 期高血压：140/90 或更高


如果符合以下任何情况，通常 **立即开始药物治疗**（加上生活方式改变）：

- 无论严重程度如何，高血压可引起症状。

- 1 期高血压可导致器官功能障碍或损伤。

- 存在 2 期高血压。

- 儿童患有慢性肾病、糖尿病或心脏病，无论高血压分期如何。


在生活方式改变约 6 个月后血压未得到控制的轻度高血压儿童将需要药物治疗。

用于治疗高血压的药物被称为抗高血压药物。当父母、儿童和医生沟通良好并讨论药物治疗计划，包括可能的副作用时，治疗最有效。任何降压药都有副作用，因此父母应警惕。如果出现副作用，父母或孩子应该告诉医生，医生可以调整剂量或用另一种药物替代。

医生通常开始给予口服降压药，剂量较小，并根据需要增加剂量以降低血压，直至达到最大药物剂量或出现副作用。如果血压仍然过高，医生可能会给儿童第二种药物或换药。

降压药的种类很多。类别包括

- 肾上腺素能阻断剂

- 血管紧张素转化酶 (ACE) 抑制剂

- 血管紧张素 Ⅱ 受体阻滞剂

- 钙通道阻滞剂

- 噻嗪类利尿剂

- 血管扩张剂


不同类型的降压药物以不同方式发挥作用，因此有许多治疗选择。高血压患者中，开具超过一种药物处方并不罕见。

表格

一些降压药\*用于儿童高血压

表格

### 一些降压药\*用于儿童高血压

| 类型 | 举例 | 一些副作用 |
| --- | --- | --- |
| 肾上腺素能阻断剂 |
| β-阻滞剂 | 阿替洛尔 | 心率缓慢、心脏电传导问题、头晕、疲劳或喘鸣（高剂量给药时） |
| α激动剂 | 可乐定 | 嗜睡、疲劳、头晕 |
| α-β 阻断剂 | 拉贝洛尔 | 儿童站立时血压低、肿胀、心率缓慢 |
| 血管紧张素转化酶 (ACE) 抑制剂 |
| — | 卡托普利 | 常见的副作用：咳嗽、头痛、头晕<br>严重副作用：对胎儿造成严重伤害、血液中钾水平升高、肾损伤、血管性水肿（影响面部、嘴唇和气管的过敏性肿胀，并可能干扰呼吸） |
| Enalapril |
| 赖诺普利 |
| 血管紧张素 Ⅱ 受体阻滞剂 |
| — | Candesartan | 常见的副作用：头痛、头晕<br>严重副作用：胎儿严重损伤、血钾水平升高、肾损伤 |
| 氯沙坦 |
| 缬沙坦 |
| 钙通道阻滞剂 |
| 二氢吡啶 | 氨氯地平 | 常见的副作用：潮红、头晕、小腿或手肿胀<br>严重副作用：血管性水肿 |
| 依拉地平 |
| 硝苯地平（仅缓释片） |
| 噻嗪类利尿剂 |
| — | 氯噻嗪 | 常见的副作用：头晕、血钾水平下降、血糖升高<br>严重副作用：心律改变、皮肤和眼睛突然发黄（黄疸）、胰腺炎 |
| 氯噻酮 |
| 氢氯噻嗪 |
| 血管扩张剂 |
| 直接 | 肼屈嗪 | 头痛、头晕 |
| 米诺地尔 | 常见的副作用：头晕、多毛、液体潴留<br>严重副作用：心力衰竭、肺部液体潴留（肺水肿）、Stevens-Johnson 综合征 |
| \\* 上述药物可口服。 |

## 肾上腺素能阻断剂

肾上腺素能阻断剂包括α-阻断剂、β-阻断剂（阿替洛尔）、α-β阻断剂（拉贝洛尔）、α-激动剂（可乐定）和外周作用的肾上腺素能阻断剂。这些药物可阻断交感神经系统（自主神经系统的一部分，可通过升高血压来对应激迅速作出应答）的效应。

β-受体阻滞剂是最常用的肾上腺素能阻滞剂。

α-阻滞剂不再作为高血压的主要治疗。

α-激动剂比其他抗高血压药物更容易引起嗜睡、疲劳和抑郁，因此目前很少使用。可乐定可作为贴剂使用。

## 血管紧张素转化酶 (ACE) 抑制剂

ACE 抑制剂通过扩张小动脉（肾脏和心脏小血管）在某种程度上降低血压。这些药物通过抑制血管紧张素 II 的形成来扩张小动脉，血管紧张素 II 是体内产生的一种可引起小动脉收缩的化学物质。具体来说，这类抑制剂可阻断血管紧张素转化酶将血管紧张素 I 转化为血管紧张素 II 的作用（见图调节血压）。

## 血管紧张素 II 受体阻滞剂 (ARB)

ARB 降血压的机制与 ACE 抑制剂相似：此类药物可以直接阻断血管紧张素 II 的作用，以达到对小动脉的扩张。因为其作用机制更直接，所以 ARB 的副作用更少。

## 钙通道阻滞剂

钙通道阻断剂通过完全不同的机制扩张小动脉。这些药物可能是短效或长效的。短效药物不用于治疗高血压。

## 噻嗪类利尿剂

噻嗪类利尿剂（如氯噻酮）可能是治疗高血压的第一种药物。利尿剂可以扩张（增宽）血管。利尿剂还可以促进肾脏排水排钠，从而减少全身体液量并由此达到降血压的目的。

噻嗪类利尿剂导致钾从尿液中排泄，因此，有时在噻嗪类利尿剂治疗期间必须补充钾。

## 血管扩张剂

血管舒张剂通过另外的机制扩张血管。这种类型的药物几乎从来没有单独使用。相反，当单独使用另一种药物不能充分降低血压时，可添加血管扩张剂作为第二或第三种药物。



版权所有 © 2024
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2024Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |