---
title: "儿童交流障碍"
description: "See page 小儿听力障碍."
---

﻿儿童交流障碍 \- 儿童交流障碍 \- 《默沙东诊疗手册大众版》 honeypot link

# 儿童交流障碍

作者：Udayan K. Shah, MD, MBA, Sidney Kimmel Medical College at Thomas Jefferson
University

已审核/已修订 4月 2022 \| 修改的9月 2022

浏览专业版

交流障碍包括听力、发声、言语、语言或以上多种问题。

- [诊断](#诊断_v34904947_zh) \|
- [了解更多信息](#了解更多信息_v34904952_zh) \|

超过 10% 的儿童有交流障碍。某一交流方面的障碍可能影响到另一方面。例如，听力损伤会扰乱调整声调或语气的能力，因而可能导致发声障碍。听力损失会干扰语言发育。所有交流障碍（包括发声障碍）都可能影响学校表现和人际关系。

有几种类型的交流障碍。

## 听力损伤

See page 小儿听力障碍.

## 发声障碍

超过 6% 的学龄期儿童有发声问题，经常为声音嘶哑。这些问题通常因长期过度用嗓、大声说话或由两种情况共同引起。

许多有语音问题的儿童声带上有小结节。尚不清楚发声问题对结节的影响有多大，也不清楚结节对发声问题的影响有多大。结节通常在进行发声矫治时消退，仅在很少情况下需要手术。

## 言语障碍

在这些障碍中，难以发出语音。所以儿童较难进行有意义的交流。约 5% 的 1 年级儿童会出现言语障碍。言语障碍包括如下各项：

- 鼻音过高或讲话带鼻音：这种疾病可能由腭裂或其他面部缺陷引起。

- 口吃：发育性口吃（常见的口吃形式）通常开始于 2 岁与 5 岁之间，在男孩中更常见。口吃的原因尚不清楚，但口吃通常在家族中遗传。神经系统疾病不是口吃的常见原因。

- 构音障碍：存在这些障碍的儿童难以构音，因为难以控制和协调用于发声的肌肉。大多数构音障碍儿童检测不出生理原因，但有些患有神经系统疾病，从而影响发声所需的肌肉协调。肌肉协调受损还可能导致吞咽困难（吞咽困难），并且吞咽困难可能会在言语困难之前出现。听力障碍和舌、唇或腭缺陷也可能损害构音。


言语治疗有助于治疗许多言语障碍。腭裂几乎总要手术修复，但儿童通常仍需接受言语疗法。

## 语言障碍

对于在其他方面健康的儿童，使用、了解或表达语言的能力可能减弱（称为特定型语言障碍）。因此，交流能力严重受损，教育、社交和职业机会受到限制。这类障碍在儿童中的发生率约为 5%，且更常见于男孩。很多病例发现有异常基因在起作用。或者，由于另一种疾病，例如脑损伤、智力障碍、听力丧失、疏忽或虐待、孤独症或注意力缺陷／多动症可能导致语言问题。

有些儿童似乎可以自行恢复。其他儿童需要接受语言疗法。

## 交流障碍的诊断

为诊断发声和言语障碍，医生会对口、耳和鼻进行检查。检测听力并评估神经系统。如果怀疑发声障碍，医生可能用镜或经鼻插入的柔性细显像管查看喉部（称为鼻咽喉镜检查）。

语言障碍的诊断需根据患儿与同龄儿童语言能力对比。

最重要的是父母或照顾者应对儿童的交流问题保持警惕，如果怀疑有问题，应联系医生。提供沟通发育里程碑的列表，可以帮助父母和看护者发现问题。如，一岁的儿童无法说出起码的两个词提示可能出现交流障碍。

## 了解更多信息

以下是可能对你有帮助的英文资料。请注意，本手册对该资源的内容不承担责任。

1. [国家耳聋和其他沟通障碍研究所：](http://www.nidcd.nih.gov/health/voice/pages/speechandlanguage.aspx) 有关言语和语言发育里程碑的信息，包括按年龄的检查清单和相关主题的链接




版权所有 © 2024
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2024Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |