---
title: "儿童和青少年抽动秽语综合征和其他抽动障碍"
description: "作者：M. Cristina Victorio, MD, Akron Children's Hospital"
---

﻿儿童和青少年抽动秽语综合征和其他抽动障碍 \- 儿童和青少年抽动秽语综合征和其他抽动障碍 \- 《默沙东诊疗手册大众版》 honeypot link

# 儿童和青少年抽动秽语综合征和其他抽动障碍

## （抽动秽语综合征）

作者：M. Cristina Victorio, MD, Akron Children's Hospital

已审核/已修订 3月 2023

浏览专业版

小知识

**抽动** 是快速、无目的、重复但非节奏性不自主运动（肌肉或运动抽动）或不自主、突然、经常重复性发出声音和 / 或单词（发声抽动）。只有在集中注意力努力尝试时，抽动可以短时间被抑制。当人们同时患有运动和发声抽动超过一年，就可以诊断为 **抽动秽语综合征**。

- [分类](#分类_v31788380_zh) \|
- [病因](#病因_v11677197_zh) \|
- [症状](#症状_v742830_zh) \|
- [诊断](#诊断_v11677264_zh) \|
- [治疗](#治疗_v742834_zh) \|

- 眨眼、做鬼脸、甩头、以其他方式做动作或发出声音的冲动是不可抗拒的，而且这种行为不是自愿的。

- 诊断主要依据症状。

- 许多抽动会自行消失，但如果它们带来困扰或重度，则抽动综合行为干预以及有时使用药物可能会有所帮助。


抽动的严重程度差异很大，在儿童中很常见。

许多抽动较为轻微，家长和医生均未将之视为一种疾病。

男孩的抽动发病率可能是女孩的 3 倍。

抽动综合征是最严重的抽动障碍，每 1,000 名儿童中就有 3 至 8 名患病。

抽动在 18 岁之前开始（通常在 4 岁至 6 岁之间），严重程度在大约 10 至 12 岁时达到峰值，在青春期降低。最终，多数抽动均可消失。但是，在约 1% 的儿童中，抽动会持续至成人期。

**患抽动的儿童** 可能还有其他疾病，例如

- 注意力缺陷／多动症 (ADHD)

- 强迫症 (OCD)

- 焦虑障碍

- 学习障碍


这些问题对儿童发育和健康干扰往往大于抽动。有时，在 ADHD 患儿接受哌醋甲酯等兴奋剂药物治疗时，抽动会首次出现。这些儿童可能有出现抽动的潜在倾向。

**出现抽动的青少年（和成人）** 也可能出现

- 抑郁症

- 双相情感障碍

- 物质使用障碍


## 抽动障碍的分类

有三种主要类型的抽动障碍：

- 暂时性抽动障碍：儿童出现动作和／或发声抽动不足一年。

- 持续性抽动障碍（慢性抽动障碍）：儿童的运动或发声抽动（但不是同时发生）已超过一年。

- 抽动秽语综合征：儿童同时出现动作和发声抽动一年以上。


通常，儿童会先出现暂时性抽动障碍，有时会发展成持续性抽动障碍或抽动秽语综合征。

## 抽动障碍的病因

抽动障碍的病因尚不清楚，但抽动障碍往往具有家族性，所以医生认为遗传因素发挥了一定作用。

有时患有另一种疾病（例如亨廷顿病或脑部感染 \[脑炎\]）的人会出现抽动。抽动还可能是由于使用某些药物（例如可卡因或苯丙胺）所致。不过，未将由其他疾病或药物引起的抽动视为抽动障碍。

在患有或曾患有链球菌（链球菌）感染的儿童中，抽动和／或 OCD 症状有时会突然发生或在一天内变得更严重。这类情况被称为链球菌相关性小儿自身免疫性精神疾病 (PANDAS)。有些研究者认为，人体产生的抗链球菌抗体可能会引起抽动（或 OCD）或使抽动恶化。不过，大多数研究者认为尚无此方面的证明。

## 抽动障碍的症状

抽动发生之前，可能感觉到抽动冲动。这种冲动类似于需要打喷嚏或抓痒。肌张力增高通常出现于受累一侧。抽动时会短暂解除痛苦。

有时，只有在集中注意力努力尝试时，才可使抽动延迟数秒至数分钟。通常，最终无法抗拒抽动冲动。试图控制抽动往往较难，特别是在情绪应激时期。精神压力和疲劳可加重抽动症状。不过，身体放松时（如看电视时），抽动通常也会加重。过度注意抽动，尤其是儿童，可加重抽动发作。通常情况下，抽动不会发生在睡眠期间，且很少影响协调性。当人们集中注意力完成任务（如学校或工作活动）或处在陌生的地方时，抽动可能会有所减轻。

重度抽动患者（尤其是抽动秽语综合征患者）可能在社会环境中难以承担相应工作，并有相当大的焦虑情绪。在过去，人们都回避、隔离抽动秽语综合征患者，甚至把他们当成恶棍控制起来。他们可能变得冲动和激进，并有自我毁灭的行为。

重度抽动障碍或抽动秽语综合征患儿更有可能出现另一种疾病，如 OCD、ADHD 和/或学习问题。这些问题似乎是由于引发抽动和抽动秽语综合征的脑部异常所致。不过，当出现重度抽动障碍时，患病者所承受的极大压力可能会加重这些问题。

抽动在任何特定时间趋于相似，但它们的类型、强度和频率会在一段时间内变化。有时，他们会突然剧烈地开始抽动。可能会在一小时内发生数次，然后在多个月中几乎消失。

### 抽动类型

抽动可能是

- 简单型或复杂型

- 动作、词语或两者兼有


**简单型抽动** 非常短暂。开始时可能是紧张的举止。

**复杂型抽动** 的持续时间更长，并且可能合并多次简单型抽动。一些复杂性抽动患者可能会喊出粗话，例如污言秽语或与粪便相关的言词（被称为秽语症）。虽然人们通常会将秽语症与抽动秽语综合征联系起来，但至少 85% 的抽动秽语综合征患者未出现秽语症。如果患有秽语症或重复另一个人的动作或词语，那么复杂性抽动可能看起来是故意的，但他们并非故意为之。

表格

抽动类型

表格

### 抽动类型

| 类型 | 动作 | 声 |
| --- | --- | --- |
| 简单性 | 眨眼<br>做鬼脸<br>甩头<br>耸肩 | 哼叫或吠叫<br>嗅闻或吸鼻<br>清嗓 |
| 复杂性 | 简单性抽动组合（如转头加耸肩）<br>秽亵行为：做出性行为手势或淫秽手势<br>模仿动作：模仿别人的动作 | 秽语症：说出在社交方面不适当的言词（如污言秽语或种族歧视言论）<br>模仿言语：重复自己或另一个人的声音或者言词 |

### 你知道吗……

|     |
| --- |
| - 大多数抽动秽语综合征患者并不是任意喊出污言秽语的。 |

## 抽动障碍的诊断

- 医师的评估


抽动障碍的早期诊断可以帮助父母了解孩子抽动不是故意的，惩罚并不能阻止抽动，甚至可能使他们的病情变得更糟。

医生基于症状及持续时间进行诊断。

为了将抽动秽语综合征与其他抽动障碍区分开，医生可能需要定期对孩子进行评估。

医生也检查儿童是否出现往往伴随抽动的疾病，如 ADHD 和 OCD。

## 抽动障碍的治疗

- 安慰和支持

- 抽动综合行为干预

- 药物


如果症状较轻微，最佳方法是安抚患儿，尽可能减少对抽动的关注，直至其自行消失。如果家人了解该障碍，同时向儿童的老师及同学进行解释并使其理解，往往可避免治疗。

### 抽动综合行为干预 (CBIT)

CBIT 是一种行为疗法。它可能有助于一些较大的孩子控制抽动。

CBIT 包括以下内容：

- 认知行为技巧（例如习惯逆转训练）

- 抽动教育

- 放松技巧


习惯逆转训练包括教孩子新的行为来代替抽动。例如，如果抽动涉及耸肩膀，则可以教他们伸展手臂，直到耸肩冲动消失。

教育可能包括教孩子（和他们的父母）识别抽动发生或恶化时的情况。

### 药物

建议仅在抽动持续存在并干扰儿童的活动或自我形象的情况下，才使用药物来停止抽动。抗精神病药物的剂量应是患者能耐受的最小剂量，而且一旦抽动减轻，就应减量。

对于 **轻度抽动，** 可乐定和胍法辛是有帮助的药物。它有助于控制可能伴随抽动障碍出现的焦虑和 ADHD。但是，可乐定可能导致嗜睡，从而可能干扰儿童的日间活动。虽然可乐定也用于治疗高血压，但其很少导致儿童低血压。不过，儿童使用可乐定一段时间后，突然停用可乐定可能导致血压暂时升高。

对于 **重度抽动或难以控制的抽动**，即使精神病不是抽动的原因，抗精神病药也可能有效。有效的药物包括利培酮、氟哌啶醇、匹莫齐特和奥氮平。副作用包括躁动不安、肌肉僵硬、类似于帕金森病（帕金森症）的症状以及迟发性运动障碍，后者为反复缓慢的不自主运动。不过，这些副作用极为少见，因为用于治疗抽动的剂量较低。

### 其他问题的治疗

应评估出现抽动以及在学校表现不佳的儿童是否出现了学习障碍，并根据需要为其提供相应的支持。

如果强迫思维或强迫行为令人烦恼，则可使用抗抑郁药，如选择性 5-羟色胺再摄取抑制剂 (SSRI) 等。

ADHD 可能很难治疗，因为通常用于治疗 ADHD 的兴奋剂类药物可能会使抽动加重。有时，低剂量的此类药物可有效治疗 ADHD 而不会加重抽动。或可以使用非兴奋剂类药物来治疗 ADHD。



版权所有 © 2024
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2024Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |