---
title: "儿童细菌感染概述"
description: "某些儿童存在特定的细菌感染风险。"
---

﻿儿童细菌感染概述 \- 儿童细菌感染概述 \- 《默沙东诊疗手册大众版》 honeypot link

# 儿童细菌感染概述

作者：Geoffrey A. Weinberg, MD, Golisano Children’s Hospital

已审核/已修订 2月 2024

浏览专业版

- [诊断](#诊断_v26523834_zh) \|
- [治疗](#治疗_v26523888_zh) \|
- [预防](#预防_v26523843_zh) \|

细菌是一种可在显微镜下观察到的单细胞微生物。仅有少数细菌可引起人类疾病。其他细菌生活在肠道、泌尿生殖道内或皮肤上，不会造成伤害。甚至有人认为某些细菌可以帮助人们保持健康。

### 你知道吗……

|     |
| --- |
| - 并不是所有的细菌都会引起疾病或感染。 |

儿童中最常见的细菌感染是皮肤感染（包括脓疱病）、耳部感染和咽喉感染（链球菌性喉炎）。对上述细菌感染和其他少见细菌感染的治疗，儿童与成人相似并且在其他地方进行讨论。有些其他感染会发生于所有年龄段，但需要对儿童进行特殊考虑。几种严重的细菌感染可在儿童期早期通过免疫接种进行预防。

## 儿童细菌感染风险

某些儿童存在特定的细菌感染风险。

**高危儿童** 包括

- 小于 3 个月的婴儿

- 没有脾的孩子

- 患有免疫系统疾病的儿童

- 患有镰状细胞病的儿童

- 患癌症的孩子

- 没有接种推荐疫苗的儿童


## 儿童细菌感染的诊断

- 血液、体液或组织样本的测试

- 培养（通常用小拭子完成）


有时医生可通过儿童的典型症状对细菌感染做出诊断。但是，通常必须在组织、血液或体液（例如尿液、脓液或脑脊液 \[脊髓周围的液体\]）样本中识别细菌。有时，可以在显微镜下识别这些样本中的细菌，或通过快速检测测试（例如从某些细菌中寻找遗传物质的检测）进行识别。然而，通常情况下，细菌由于太少或太小而难以看见，所以医生必须尝试在实验室中培养细菌。培养物中的细菌生长通常需要花费 24 到 48 小时。

培养物也可用于检测特定细菌对各种抗生素的敏感性。这些结果可以帮助医生确定在治疗感染儿童时使用哪种药物。

## 儿童细菌感染的治疗

- 抗生素

- 有时也需要进行手术


抗生素是用于治疗细菌感染的药物。有许多不同的抗生素。每种抗生素仅对某些细菌有效，尽管某些抗生素对细菌的有效范围大于其他抗生素。大多数情况下，仅抗生素就能消除细菌感染。但是，当感染造成大量脓液时，人们有时还需要进行手术以排出脓液。这样的感染包括脓肿和关节感染。

在获得培养结果前，医生可使用抗生素治疗某些可能较为严重的儿童感染。获得结果后，可根据需要继续使用抗生素或更换抗生素。如果没有发现细菌，则可能会停止使用抗生素。

## 儿童细菌感染的预防

- 免疫接种


遵循建议的疫苗接种时间表可以预防儿童中的许多细菌感染。

免疫接种还可以预防许多病毒感染（例如麻疹、脊髓灰质炎以及甲型和乙型肝炎）。

### 可通过免疫接种预防的细菌感染\*

|     |
| --- |
| - 白喉<br>  <br>- b 型 _流感嗜血杆菌_ 感染（可引起脑膜炎、会厌炎、一些重度眼部感染和隐匿性菌血症）<br>  <br>- _肺炎链球菌_感染（可引起肺炎、脑膜炎、隐匿性菌血症和耳部感染）<br>  <br>- _脑膜炎奈瑟氏菌_感染（可引起脑膜炎、脓毒症和隐匿性菌血症）<br>  <br>- 百日咳<br>  <br>- 破伤风<br>  <br>\\* 注释：许多病毒感染也可通过免疫接种得到预防。 |



版权所有 © 2024
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2024Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |