---
title: "儿童骨骼疾病概述"
description: "人们认为骨是坚硬物体。但是骨骼需要与孩子身体的其余部分一起生长。儿童的骨骼从靠近骨骼末端的软骨软性区域生长。这些区域称为生长板。当孩子完成生长后，生长板变成了坚固骨骼。生长板变坚固后，骨无法再生长。这就是人们在青春期后某个时间点不会长得更高的原因。尽管骨骼可自我修复（例如在受伤后），但修复不涉及生长板。"
---

﻿儿童骨骼疾病概述 \- 儿童骨骼疾病概述 \- 《默沙东诊疗手册大众版》 honeypot link

# 儿童骨骼疾病概述

作者：Frank Pessler, MD, PhD, Helmholtz Centre for Infection Research

已审核/已修订 11月 2022

浏览专业版

- [病因](#病因_v821278_zh) \|
- [症状](#症状_v821284_zh) \|
- [诊断](#诊断_v38720691_zh) \|
- [治疗](#治疗_v821287_zh) \|

- 骨骼疾病可能是由于受伤、感染或癌症引起的，可能是遗传性，可能是儿童生长过程中的一部分，或是未知原因导致。

- 一些骨骼疾病会引起疼痛及行走障碍，而一些不会引起症状。

- 医生的诊断基于详细的病史、仔细的观察和检查，以及选择性地使用 X 射线或磁共振成像 (MRI)。

- 治疗方法取决于疾病本身。


儿童时期的骨骼持续生长并且能够自我重塑。骨骼生长始发于生长板，生长板是骨骼的易损部位。在重塑的过程中，旧骨组织逐渐被新生骨组织替代。许多骨骼疾病源于儿童肌肉骨骼系统发育过程中发生的变化。疾病可因儿童的生长发育而好转或加重。一些骨骼疾病可能是遗传疾病，或在儿童期因不明病因发生。

## 生长板

人们认为骨是坚硬物体。但是骨骼需要与孩子身体的其余部分一起生长。儿童的骨骼从靠近骨骼末端的软骨软性区域生长。这些区域称为生长板。当孩子完成生长后，生长板变成了坚固骨骼。生长板变坚固后，骨无法再生长。这就是人们在青春期后某个时间点不会长得更高的原因。尽管骨骼可自我修复（例如在受伤后），但修复不涉及生长板。

在儿童期，生长板损伤可能导致骨骼异常生长。

**骨软骨病** 是指儿童快速生长时发生的一组生长板疾病。医生不确定是什么原因导致骨软骨病，但这种疾病似乎在家族中遗传。骨软骨病包括科勒氏骨病、幼年畸形性骨软骨炎、胫骨粗隆骨软骨病和脊柱骨软骨病。

### 生长板定位

|     |
| --- |
| 生长板（用粉红色的线条表示）是长骨末端附近的软骨区域，如手臂和腿骨。生长板使得骨骼延长，直至儿童达到其完全生长的高度。<br> |

## 儿童骨骼疾病的病因

儿童骨骼疾病可能会由可影响各年龄段的人的各种原因引起，包括损伤、感染（骨髓炎）或癌症。主要影响儿童的骨骼疾病的原因通常涉及骨骼逐渐移位，这是由于儿童生长发育时施加在生长板上的力引起的。血供不足可损害生长板，导致其与骨的其他部位分离，甚至轻度移位。生长板受累最终造成骨骼生长受抑、关节变形，以及长期关节损害（如关节炎）。

某些罕见的结缔组织疾病也会影响骨骼。它们包括马凡综合征、成骨不全症和骨软骨发育不良。骨硬化症是其他罕见的遗传性疾病，会增加骨骼密度，导致骨骼异常生长，或两者兼有。

## 儿童骨骼疾病的症状

骨骼疾病有时引起无痛性畸形。有些畸形可影响患儿行走或活动四肢的能力。

## 儿童骨骼疾病的诊断

- 医师的评估

- X 射线、磁共振成像 (MRI) 和实验室检测


骨骼疾病的诊断通常包括详尽的病史、密切的观察和检查以及选择性地使用X 射线、MRI 和实验室检查。

## 儿童骨骼疾病的治疗

- 具体取决于疾病


骨骼疾病治疗依据病情而定。有些病症，患儿可在长大后消退。然而，有一些疾病需装矫正架或手术干预。

若生长板受累，手术可能有所帮助。通过手术，精确调整脱位或移位的生长板末端，可恢复骨骼的正常生长。通过减轻移位，手术在一定程度上可阻止关节炎的发生。

一旦骨骼疾病导致了畸形的形成，则可能使患儿焦虑和抑郁。有些治疗在心理上难于接受。例如，青少年可能不愿意因治疗脊柱侧凸而穿戴背支具，因为这样做会使他们看起来与同龄人不同。专业咨询可能减轻焦虑或抑郁，也可帮助患儿顺利渡过艰难的治疗。



版权所有 © 2024
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2024Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |