---
title: "儿童发育"
description: "智力是一个人的理解、思考和推理能力。为使智力得以发育，儿童必须在婴儿和幼儿期接受恰当的培养。例如，在儿童年龄较小时向他们阅读，可以提供智力刺激经验并形成温馨的养育关系，这些均会对儿童的智力生长和发育产生重大影响。"
---

﻿儿童发育 \- 儿童发育 \- 《默沙东诊疗手册大众版》 honeypot link



[疾病](https://www.merckmanuals.com/home/resourcespages/healthyliving_rel2.3)

# 儿童发育

作者：Evan G. Graber, DO, Nemours/Alfred I. duPont Hospital for Children

已审核/已修订 3月 2023

浏览专业版

- [智力发育](#智力发育_v8953854_zh) \|
- [情感和行为发育](#情感和行为发育_v8953863_zh) \|

在 1 至 13 岁之间，儿童的身体、智力和情感能力快速发展。儿童从仅会摇摇晃晃走路发展至可以奔跑、跳跃并参加有组织的体育活动。他们还通过学习阅读、说话和完成复杂任务而取得进步。然而，婴儿之间和儿童之间的智力、情感和行为发育速率差异很大。决定发育的部分原因包括

- 遗传：某些模式可能在家族中遗传，如走路或说话较晚。

- 营养：恰当的营养对于发育至关重要。

- 环境：例如，缺乏足够的精神刺激可能使发育放缓，而适度的刺激可使发育加快。

- 儿童身体问题：例如，耳聋可能减慢口头语言发展。


（另见学习和发育障碍。）

虽然儿童发育通常具有连续性，但是特定功能（如语言）发育过程中可能会出现暂时停顿。医生使用既定的里程碑（大多数儿童掌握走路等特定技能的年龄）来确定与其他儿童相比某儿童的发育状况。不同技能可以不同的速率发展。例如，某儿童可能走路较晚但是可较早说出句子。

表格

出生至 12 个月的发育里程碑\*

表格

### 出生至 12 个月的发育里程碑\*

| 年龄 | 里程碑 |
| --- | --- |
| 出生时 | 1. 大多数时间在睡觉<br>   <br>2. 吮吸<br>   <br>3. 若感到不适和不安则会啼哭 |
| 4 周 | 1. 用手靠近眼睛和嘴<br>   <br>2. 俯卧时头从一边移动到另一边<br>   <br>3. 密切注意脸前方的移动物体<br>   <br>4. 以某种方式对响声做出反应，如吃惊、啼哭或安静下来<br>   <br>5. 可能转向熟悉的响声和声音<br>   <br>6. 注视人脸 |
| 6 周 | 1. 凝视视线范围内的物体 <br>   <br>2. 听到别人向其讲话时开始微笑<br>   <br>3. 俯卧 |
| 3 个月 | 1. 坐着时头可保持稳定<br>   <br>2. 俯卧时头抬起 45 度<br>   <br>3. 张开并合上手<br>   <br>4. 脚被放在平面上时会向下推<br>   <br>5. 转向并伸手去拿悬挂的玩具<br>   <br>6. 注意脸前方的物体，跟随其从一侧至另一侧<br>   <br>7. 专心地看人脸<br>   <br>8. 听到照看者的声音会微笑<br>   <br>9. 开始发出类似谈话的声音 |
| 5–6 个月 | 1. 站立时头可保持稳定<br>   <br>2. 可借助支撑坐着<br>   <br>3. 朝一个方向翻身，通常是俯卧转为平躺<br>   <br>4. 伸手去拿物体<br>   <br>5. 可认出一段距离之外的人<br>   <br>6. 专心地听人声<br>   <br>7. 自发地微笑<br>   <br>8. 因为高兴而尖叫<br>   <br>9. 对着玩具牙牙学语 |
| 7 个月 | 01. 不借助支撑也可坐着<br>    <br>02. 站立时腿部可承受一些重量<br>    <br>03. 将物品从一只手传到另一只手<br>    <br>04. 可以自己拿着瓶子<br>    <br>05. 寻找掉落的物体<br>    <br>06. 会对自己的名字做出反应<br>    <br>07. 听到“不”的时候会有反应<br>    <br>08. 牙牙学语，组合元音和辅音<br>    <br>09. 预计到可以玩耍时会高兴地摆动身体<br>    <br>10. 玩躲猫猫 |
| 9 个月 | 1. 坐得较稳<br>   <br>2. 努力去拿到够不到的玩具，如果玩具被拿走会抗议<br>   <br>3. 使用手和膝盖爬行<br>   <br>4. 使自己站立<br>   <br>5. 从俯卧转为坐姿<br>   <br>6. 抓住一个人或一件东西后可站立<br>   <br>7. 随意叫“妈妈”或“爸爸” |
| 12 个月 | 1. 可以通过扶着家具（“巡行”）或其他人的手走路<br>   <br>2. 无支撑时可以走一两步<br>   <br>3. 可一次站立几分钟<br>   <br>4. 叫合适的人“爸爸”和“妈妈”<br>   <br>5. 从杯子里面喝东西<br>   <br>6. 可以拍手和挥手再见<br>   <br>7. 能说出几个字词 |
| \\* 儿童达到里程碑的年龄差别很大。此处年龄范围代表平均年龄。 |

表格

年龄为 18 个月至 6 岁时的发育里程碑\*

表格

### 年龄为 18 个月至 6 岁时的发育里程碑\*

| 年龄 | 粗大运动技能 | 精细运动技能 |
| --- | --- | --- |
| 18 个月 | 1. 可以很好地走路<br>   <br>2. 可以借助相扶爬楼梯 | 1. 可以画垂直线<br>   <br>2. 能用 4 个立方体堆塔<br>   <br>3. 一次翻动几页书<br>   <br>4. 会说大约 10 个词语<br>   <br>5. 拉动绳上的玩具<br>   <br>6. 一定程度上可自己进食 |
| 2 年 | 1. 可以很好地跑动／跑动时比较协调<br>   <br>2. 可爬到家具上 | 1. 可很好地运用勺子<br>   <br>2. 翻动单页书<br>   <br>3. 能用 7 个立方体堆塔<br>   <br>4. 能造包括 2 或 3 个字词的句子 |
| 2 岁半 | 1. 跳动<br>   <br>2. 无需帮助即可步行上下楼梯 | 1. 涂画圆形图案<br>   <br>2. 开门<br>   <br>3. 简单穿衣<br>   <br>4. 需要上厕所时会告诉他人 |
| 3 岁 | 1. 走路时步态更成熟<br>   <br>2. 骑三轮车 | 1. 两只手中倾向于使用其中一只<br>   <br>2. 模仿画圆<br>   <br>3. 除了扣扣子和绑鞋带，能很好地穿衣 <br>   <br>4. 能数到 10 并使用复数<br>   <br>5. 至少认出 3 种颜色<br>   <br>6. 不断问问题<br>   <br>7. 很好地自己进食<br>   <br>8. 约有一半儿童可自己上厕所 |
| 4 岁 | 1. 两腿交替步行上／下楼梯<br>   <br>2. 单足跳跃<br>   <br>3. 举手过肩投球 | 1. 模仿画十字<br>   <br>2. 自己穿衣<br>   <br>3. 洗手和洗脸 |
| 5 岁 | 1. 跳跃<br>   <br>2. 抓住弹起的球 | 1. 模仿画三角形<br>   <br>2. 画出包括 6 个部位的人<br>   <br>3. 知道 4 种颜色<br>   <br>4. 无需帮助可以自己穿衣和脱衣 |
| 6 岁 | 可以自己走直道 | 写名字 |
| \\* 儿童达到里程碑的年龄差别很大。此处年龄范围代表平均年龄。 |

## 儿童智力发育

智力是一个人的理解、思考和推理能力。为使智力得以发育，儿童必须在婴儿和幼儿期接受恰当的培养。例如，在儿童年龄较小时向他们阅读，可以提供智力刺激经验并形成温馨的养育关系，这些均会对儿童的智力生长和发育产生重大影响。

**2 岁时，** 多数孩子会从广义上理解时间概念。大多数 2 和 3 岁的儿童认为，过去发生的任何事都发生在“昨天”，而在将来发生的任何事都将在“明天”发生。此年龄段的儿童具有生动的想象力，但是难以辨别幻想与现实。到 4 岁时，大多数儿童会对时间有更复杂的理解。他们意识到一天会分为上午、下午和晚上。他们甚至能觉察到季节变化。

**从 18 个月到 5 岁，** 儿童的词汇量从大约 50 个单词迅速扩展到数千个单词。儿童可能开始说出物体和事件的名称并主动提问。到 2 岁时，他们开始将两个字词组成短语，到 3 岁时就可以组成简单的句子。到 2 岁时，儿童的发音会改善，且陌生人能对他们的话半知半解，而到儿童 4 岁时，陌生人就可完全理解他们的话。一个 4 岁儿童可以讲简单的故事，并且能与成人或其他儿童交谈。

即使在 18 个月之前，儿童也能够倾听并理解别人讲的故事。到 5 岁时，儿童能够背诵字母表并认出简单的印刷体字词。这些技能都是学习如何阅读简单字词、短语和句子时的基本技能。根据书籍接触情况和天生能力，大多数儿童到 6 或 7 岁时会开始阅读。

**到 7 岁时，** 儿童的智力能力变得更复杂。此时，儿童开始越来越能够关注事件或情况的多个方面。例如，学龄儿童可以理解，高且细长的容器与矮且宽的容器能够装相同量的水。他们能够理解，药物可能味道不好，但是能够让他们的身体好起来，或者妈妈可能会对他们生气，但是仍然很爱他们。儿童越来越能够理解另一个人的观点，并且因此理解在游戏或谈话中必须轮流进行。此外，学龄儿童能够遵循达成一致的游戏规则。此年龄段的儿童也越来越能够使用观察力和多重视角进行推理。

## 儿童情感和行为发育

情感和行为基于儿童的发育阶段和性格。每名儿童都有独特的性格或情绪。一些儿童可能比较开朗、适应性较强，并且在睡觉、起床、吃饭和其他日常活动方面易于养成规律的习惯。这些儿童往往会对新情况做出积极回应。其他儿童适应性不是很强，且日常活动可能很不规律。这些儿童往往会对新情况做出消极回应。还有一些儿童表现出上述两种极端情况的中间状态。

### 婴幼儿

啼哭是婴儿的主要交流手段。婴儿啼哭的原因包括饥饿、身体不适、痛苦或者许多其他可能不明显的原因。婴儿在 6 周大的时候哭得最多，通常一天哭三个小时，经常在 3 个月大的时候减少至一天一个小时。父母通常会为啼哭的婴儿喂食、换尿布，并寻找疼痛或不适的原因。如果上述做法不起作用，则抱着婴儿来回走动有时也有所帮助。偶尔，做什么都不起作用。父母不应强行向啼哭的婴儿喂食，因为如果不适是由饥饿所致，他们会愿意进食。

**大约在 8 个月龄时，** 婴儿通常会担心与父母分离。就寝时间和类似托儿所等场所的分离可能有困难，并且孩子可能会发脾气。这种行为可能持续数月。对于许多大龄儿童，这种情况下特殊的毯子或毛绒玩具可以作为过渡对象，代替不在身边的父母。

### 儿童

**在 2 到 3 岁时，** 孩子开始测试自己的极限并做他们被禁止做的事，只是为了看看会发生什么。儿童在这个年龄段会经常听到父母说“不可以”，这反映了他们在争取独立。虽然父母和儿童都会感到忧虑，但是发脾气很正常，因为这样可以在儿童无法很好地用言语表达感情的时候，帮助他们表达受挫感。父母可以通过不让儿童过度疲劳或感到过度的受挫感、了解儿童的行为模式、以及避免可能会导致儿童发怒的情况，来帮助减少儿童发怒的次数。发脾气很少需要医生评估。一些低龄儿童特别难以控制冲动，需要父母设定更严格的限制，以使他们的生活有一定的安全感和规律性。

**在 18 个月至 2 岁年龄段，** 儿童通常会开始建立性别认同。在学龄前，儿童也开始具有性别的概念，开始了解男孩和女孩通常会做什么。性别角色也受到文化的影响。预计在这个年龄段，儿童会探究生殖器相关知识，这表示儿童开始将性别与身体形象联系起来。

**2 到 3 岁之间，** 孩子开始与其他孩子更多地互动。虽然他们可能仍对玩具有占有欲，但是他们可能开始分享，甚至在玩耍时轮流进行。通过说“那是我的”来宣称对玩具的所有权，这可以帮助建立自我意识。尽管此年龄段的儿童会力争独立，但是他们仍然需要父母在身边提供安全感和支持。例如，他们会在好奇时离开父母身边，但之后就会在感到害怕时藏在父母身后。

**3 至 5 岁时，** 许多孩子对幻想游戏和虚构朋友产生兴趣。幻想游戏使儿童可以安全地扮演不同角色，并以可接受的方式表现强烈的感情。幻想游戏还可以帮助儿童渐渐变得善于交际。他们能够学会以恰当的方式解决与父母或其他儿童之间的冲突，这些方式可帮助他们发泄受挫感和维护自尊。此外，在这个年龄段会出现“壁橱里的怪物”等典型的童年恐惧感。这些恐惧很正常。

**7 到 12 岁时，** 儿童会经历许多问题：自我概念，这是课堂能力奠定的基础；与同伴的关系，这取决于社交能力和适应能力；家庭关系，这部分取决于孩子从父母和兄弟姐妹那里获得的认可。尽管许多儿童似乎非常重视同龄群体，但是他们仍然主要依赖父母的支持和指导。兄弟姐妹可以作为榜样角色以及重要的支持者，并在是否能做某些事情方面发表评论。儿童在这个时期非常活跃，他们会参加许多活动并渴望探索新活动。在这个年龄段，儿童渴望学习，并且通常对安全、健康的生活方式以及避免高风险行为方面的建议做出良好的回应。



版权所有 © 2024
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2024Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |