---
title: "儿童和青少年恐惧症"
description: "在惊恐发作期间，孩子会感到极大的焦虑，这会导致身体症状。心脏快速跳动。儿童可能会大汗淋漓，并且感觉到呼吸急促。可能会觉得胸痛或感到头晕、恶心或麻木。也可能会觉得自己快要死去或即将发疯。事情可能对于他们而言并不真实。症状可能比成人更戏剧化（涉及尖叫、哭泣或换气过度）。"
---

﻿儿童和青少年恐惧症 \- 儿童和青少年恐惧症 \- 《默沙东诊疗手册大众版》 honeypot link

# 儿童和青少年恐惧症

作者：Josephine Elia, MD, Sidney Kimmel Medical College of Thomas Jefferson
University

已审核/已修订 5月 2023 \| 修改的9月 2023

浏览专业版

恐惧症的特点是至少一周发生一次恐惧发作。惊恐发作是短暂的（约 20 分钟）强烈恐惧发作，通常伴有身体症状，如呼吸加快、心跳加快、出汗、胸痛和恶心。

- [症状](#症状_v12819042_zh) \|
- [诊断](#诊断_v12819049_zh) \|
- [治疗](#治疗_v12819055_zh) \|

- 当儿童有频繁的无端恐惧，足以引起严重损伤或痛苦时，会被诊断为恐惧症。

- 恐惧症可通过药物联合行为疗法治疗。


（另见儿童和青少年焦虑障碍概述以及成人惊恐发作和恐惧症。）

恐惧症在青少年中较儿童多发。有时，儿童在年幼时会出现分离焦虑或广泛性焦虑障碍，然后在进入青春期时会出现恐惧症。

在任何焦虑障碍中，都可能发生惊恐发作，通常是由于对该病的关注而引起。如当患分离焦虑症的儿童的父母离开时，会有恐惧发作。害怕被困在无法轻易逃脱的地方的孩子（广场恐怖症）坐在拥挤礼堂中某一排座位中间时，可能会惊恐发作。许多患有恐惧症的儿童也有广场恐惧症。

身体疾病，例如哮喘也可能引发惊恐发作，而惊恐发作则可能引发哮喘。

## 症状

在惊恐发作期间，孩子会感到极大的焦虑，这会导致身体症状。心脏快速跳动。儿童可能会大汗淋漓，并且感觉到呼吸急促。可能会觉得胸痛或感到头晕、恶心或麻木。也可能会觉得自己快要死去或即将发疯。事情可能对于他们而言并不真实。症状可能比成人更戏剧化（涉及尖叫、哭泣或换气过度）。

孩子可能会担心遭受其他袭击。恐惧发作和相关的忧虑会干扰人际关系和功课。

在恐惧症病例中，恐惧发作通常自行出现，没有特定的触发因素。但随着时间的推移，儿童开始回避导致发作的情况。回避会导致广场恐怖症，这会使孩子不愿去学校、逛商场或进行其他典型活动。

恐惧症通常会无故加重或减轻。症状可能会自动消失，然后数年之后再次出现。但通过治疗，大多数患有恐惧症的孩子会有所改善。

有时，如果不治疗恐惧症，青少年会辍学、逃避社会，并且隐居和自杀。

## 诊断

- 去看医生或行为健康专家

- 有时进行症状问卷调查


医生在患者儿童期诊断出恐惧症

- 多次惊恐发作

- 改变他们的行为以回避触发发作的情况

- 担心将来可能的发作

- 没有引起症状的疾病（在身体检查中排除了可能导致症状的身体疾病）


医生还检查其他精神障碍（例如强迫症或社交焦虑障碍），这些可能是引起惊恐发作的原因。

## 治疗

- 通常使用药物加行为疗法


通常，药物和行为疗法结合对治疗恐惧症有效。在一些儿童中，行为疗法开始前需要频繁使用药物来控制恐惧发作。

苯二氮卓类药物是最有效的药物，但是通常首选一种称为选择性 5-羟色胺再摄取抑制剂 (SSRI) 的抗抑郁药，因为苯二氮卓类药物会引起嗜睡（镇静作用），可能会干扰学习和记忆，并可能导致依赖性。



版权所有 © 2024
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2024Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |