---
title: "儿童和青少年焦虑障碍概述"
description: "很多焦虑障碍的患儿拒绝去上学。他们可能患有分离焦虑、社交焦虑、恐惧症或多种并发。"
---

﻿儿童和青少年焦虑障碍概述 \- 儿童和青少年焦虑障碍概述 \- 《默沙东诊疗手册大众版》 honeypot link



[疾病](https://www.merckmanuals.com/home/resourcespages/healthyliving_rel2.3)

# 儿童和青少年焦虑障碍概述

作者：Josephine Elia, MD, Sidney Kimmel Medical College of Thomas Jefferson
University

已审核/已修订 5月 2023 \| 修改的6月 2023

浏览专业版

小知识

焦虑障碍的特点是恐惧、忧虑或担心，这会极大地损害日常活动，且与环境不相符。

- [症状](#症状_v823637_zh) \|
- [诊断](#诊断_v823644_zh) \|
- [治疗](#治疗_v823647_zh) \|

- 有许多类型的焦虑障碍，区别在于主要侧重点是恐惧、忧虑还是担心。

- 最常见的是儿童拒绝去学校，通常会出现身体症状，如理由为腹痛。

- 诊断通常基于临床表现，但有时也需进行检查以排除是否是由疾病导致焦虑通常会引起的身体症状。

- 行为疗法通常有效，但焦虑较严重时需用药物治疗。


（另见成人焦虑障碍概述。）

所有的儿童都会有焦虑的情绪。如 3～4 岁的儿童常害怕黑暗或怪物。年长儿童或青少年在同学面前做读书报告时会焦虑。这些恐惧或焦虑并不是疾病的表现。然而，如儿童的焦虑使其无法正常学习生活，并变得十分苦恼，就可能患有焦虑障碍。研究表明，大约 3% 的 6 岁儿童、5% 的青春期男孩和 10% 的青春期女孩患有焦虑障碍。患有焦虑障碍的儿童在以后的生活中患抑郁症、自杀行为、酒精和物质使用障碍以及学习困难的风险增加。

人们能够遗传焦虑倾向。焦虑的父母往往生育焦虑的儿童。

焦虑障碍包括

- 广泛性焦虑障碍

- 广场恐惧症

- 惊恐障碍

- 分离焦虑障碍

- 社交焦虑障碍


在 COVID-19 疫情期间，年轻人的焦虑症状增加了一倍，尤其是女孩。焦虑相关的精神健康就诊也增加了。对比性别、年龄和 COVID 前焦虑症状后，发现以下是儿童在 COVID-19 期间焦虑症状的重要预测因素：

- 与看护者的联系过少

- 睡眠问题

- 筛查花费大量时间


## 症状

很多焦虑障碍的患儿拒绝去上学。他们可能患有分离焦虑、社交焦虑、恐惧症或多种并发。

一些儿童会专门谈及他们的焦虑。如可能说“我担心再也见不到您了”（分离焦虑），或“我担心那些伙伴嘲笑我”（社交焦虑障碍）。然而，多数患儿会抱怨身体不适，如腹痛。这些孩子经常说实话，因为焦虑经常会导致儿童胃部不适、恶心、头痛和睡眠问题。

许多焦虑障碍患儿成年后仍会出现焦虑。然而，如早期治疗，很多儿童可以学会如何控制自己的焦虑。

## 诊断

- 去看医生或行为健康专家

- 有时进行症状问卷调查

- 有时观察孩子的行为

- 进行检查以查找症状的其他病因


当孩子或父母描述典型症状时，医生通常会诊断焦虑障碍。医生还会与孩子交谈，并可能观察孩子的活动，或要求孩子或父母填写专门的调查问卷。

有些疾病也可能导致焦虑会引起的某些症状，因此医生在考虑焦虑症之前会先进行身体疾病检查。

## 治疗

- 行为疗法

- 有时使用药物


如焦虑症状较轻，治疗通常仅需行为疗法。

一种通常有效的治疗称为认知行为治疗 (CBT)。CBT 是一种短期、结构化的谈话疗法，旨在帮助人们识别并挑战消极思维模式，以便更有效地处理困难情况。

另一种方法是暴露疗法。治疗师会制造使患儿产生焦虑的环境，并帮助患儿适应这种环境和感到舒服。这样，患儿会逐渐习惯，焦虑的症状会减轻。在适当情况下，同时治疗儿童父母的焦虑症也会有所帮助。

如焦虑症状较严重，则需药物治疗。如果需要长期药物治疗，通常会首选一种称为选择性 5-羟色胺再摄取抑制剂 (SSRI) 的抗抑郁药，例如氟西汀或舍曲林。大多数孩子可服用 SSRI，不会有任何问题。但是，有些孩子出现胃部不适、腹泻或失眠或体重增加。一些患儿变得躁动不安或更冲动。人们担心抗抑郁药可能会导致儿童和青少年自杀念头风险略有增加（参见抗抑郁药和自杀）。

如果仅在短时间内需要药物治疗（例如，由于孩子在进行医疗操作前非常焦虑），通常使用苯二氮卓类镇静剂。



版权所有 © 2024
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2024Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |