---
title: "先天性肌病"
description: "肌中央轴空病和多微小轴空病是先天性肌病的最常见类型。"
---

﻿先天性肌病 \- 先天性肌病 \- 《默沙东诊疗手册大众版》 honeypot link

# 先天性肌病

作者：Michael Rubin, MDCM, New York Presbyterian Hospital-Cornell Medical Center

已审核/已修订 1月 2024

浏览专业版

先天性肌病是罕见的遗传性肌肉疾病，可导致肌张力降低和无力。这些疾病可能在出生时就存在，或在婴儿期出现，有时在儿童期后期出现。

- [诊断](#诊断_v34974780_zh) \|
- [治疗](#治疗_v34974789_zh) \|
- [了解更多信息](#了解更多信息_v34974796_zh) \|

有几种类型的先天性肌病。先天性肌病的 3 种最常见类型是

- 肌中央轴空病和多微小轴空病（核肌病）

- 中央核肌病

- 线状体肌病


症状和寿命随肌病类型和严重程度而异。

## 肌中央轴空病和多微小轴空病（核肌病）

肌中央轴空病和多微小轴空病是先天性肌病的最常见类型。

大多数患病新生儿的肌张力重度降低（张力减退或“松弛感”）并出现轻度肌肉无力，但有时直到成年后才出现轴空病症状。许多人也有面部无力。无力不会恶化，预期寿命正常，但是有些人受到的影响较重，需要坐轮椅。

患有肌中央轴空病的人罹患危及生命的体温升高疾病（恶性高热）的风险增加。

## 中央核肌病

中央核肌病以多种方式遗传。通过 X 染色体上携带的基因遗传的形式（见X 连锁遗传）是最常见和最严重的形式，病情最重的孩子无法活到 1 岁后。

常染色体显性形式的症状通常出现在青春期或成年期。患其中一种形式的人会因运动引起肌肉疼痛、面部无力、眼睑下垂和眼肌无力。

## 线状体肌病

线状体肌病是较常见的先天性肌病之一，可以是常染色体显性遗传或常染色体隐性遗传。

线状体肌病可能是重度、中度或轻度。重度疾病患者可能出现呼吸所用肌肉无力和呼吸衰竭。中度疾病患者的面部、颈部、躯干和脚部肌肉可能会随着时间的推移而变得无力，但其预期寿命可能接近正常。轻度疾病患者的无力不会恶化，并且预期寿命正常。

## 先天性肌病的诊断

- 无力症状

- 肌肉活检


先天性肌病的诊断基于每种特定类型所导致的无力的典型症状。

医生通过采集无力的肌肉组织样本进行活检（取一块组织以在显微镜下检查）来确认诊断。有时，医生会对肌肉进行影像学检查 (MRI)。

已经确定了导致许多不同类型先天性肌病的基因突变，因此医生可能会根据其他检测的结果进行 DNA 检测。

## 先天性肌病的治疗

- 物理疗法


目前尚无特定治疗方法，但物理疗法可能有助于维持肌肉功能。

## 了解更多信息

以下是可能对您有帮助的英文资料。请注意，本手册对该资源的内容不承担责任。

1. [肌营养不良协会：](https://www.mda.org/disease/congenital-myopathies) 有关先天性肌病患者的研究、治疗、技术和支持的信息




版权所有 © 2024
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2024Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |