---
title: "喂养问题"
description: "吐奶（溢乳）是指在喂养后，已吞下的配方奶或母乳从口腔或鼻腔里反流出来。只要不过量，则这是正常现象。几乎所有的婴儿都会吐奶，因为婴儿在吃奶的过程中和吃奶后不会直立而坐。而且，将食管和胃隔开的瓣（括约肌）发育不成熟，不能将所有的胃内容物都保留在胃里。当婴儿吸奶太快或者吞进很多空气时，吐奶会加重。吐奶通常在 7 至 12 个月龄的时候停止。"
---

﻿喂养问题 \- 喂养问题 \- 《默沙东诊疗手册大众版》 honeypot link

# 喂养问题

作者：Deborah M. Consolini, MD, Thomas Jefferson University Hospital

已审核/已修订 9月 2023

浏览专业版

- [吐奶](#吐奶_v84059382_zh) \|
- [呕吐](#呕吐_v84059397_zh) \|
- [喂养过度](#喂养过度_v84059432_zh) \|
- [喂养不足](#喂养不足_v84059440_zh) \|
- [了解更多信息](#了解更多信息_v84059453_zh) \|

婴幼儿常见喂养问题包括胃食管反流、胃肠炎、食物过多、食物过少和脱水（液体流失）。

- 有些喂养问题不经治疗即可解决，但其余的问题则需要就医或住院。

- 适当的营养和喂养技术可缓解部分喂养问题。


在婴儿和幼儿时期，喂养的问题通常是小问题，但有时会引起严重后果。

## 吐奶

吐奶（溢乳）是指在喂养后，已吞下的配方奶或母乳从口腔或鼻腔里反流出来。只要不过量，则这是正常现象。几乎所有的婴儿都会吐奶，因为婴儿在吃奶的过程中和吃奶后不会直立而坐。而且，将食管和胃隔开的瓣（括约肌）发育不成熟，不能将所有的胃内容物都保留在胃里。当婴儿吸奶太快或者吞进很多空气时，吐奶会加重。吐奶通常在 7 至 12 个月龄的时候停止。

可以通过以下措施减少吐奶

- 在婴儿非常饿之前喂养

- 喂奶时每 4 至 5 分钟拍背打嗝一次

- 喂养期间和喂养后将婴儿保持直立

- 确保奶嘴在挤压或倒置时只能滴出几滴


如果吐奶似乎引起婴儿不适、影响喂养和发育，或持续至儿童早期，则被称为胃食管反流，可能需要就医。如果吐出的物质呈绿色（表示胆汁）或血性或引起任何咳嗽或窒息，则需要立即就医。

## 呕吐

呕吐是指吐出食物，是不舒适和被迫的。这绝非正常情况。有关更全面的讨论，请参阅婴儿和儿童呕吐。

婴儿呕吐通常是急性病毒性胃肠炎导致。病毒性胃肠炎是一种消化道感染，可引起恶心、呕吐、腹泻和痉挛。呕吐也可能是由身体其他部位感染引起的，例如耳部感染或尿路感染。

因严重疾病发生呕吐的情况不太常见。罕见情况下，2 周至 4 个月龄之间的婴儿在喂养后可能会因胃出口堵塞（肥厚性幽门狭窄）出现强力（喷射性）呕吐。呕吐也可能由危及生命的疾病引起，例如脑膜炎（脑和脊髓周围感染）、肠梗阻、代谢紊乱、颅内压增加（由于脑部积液或脑部肿块引起）和阑尾炎。

由胃肠炎引起的呕吐多数可以自行停止。从商店或药房购买的溶液可补充儿童体内的液体和电解质（例如钠和氯化物），可防止或治疗脱水（液体流失）。对于频繁呕吐的孩子来说，少量多次地给予溶液的耐受性好于大量少次地给予溶液。

医生应接诊出现以下情况且呕吐的孩子

- 重度腹痛

- 无法喝水并保留液体

- 发高烧

- 嗜睡或病情极重或行为与平时大不相同

- 呕吐超过 12 小时

- 呕吐物为血性或绿色物质（胆汁）

- 8 小时内不排尿


这些症状可能是脱水或更严重疾病的信号。

## 喂养过度

喂养过度是所提供的营养超过儿童健康成长所需的量。

喂养过度会发生在以下情况下：喂养被机械地作为应对哭闹的反应、给儿童奶瓶以转移注意力或使他们活跃起来、或允许他们可以一直拿着奶瓶。当父母把食物当作对儿童良好行为的奖励，或者在儿童并不饥饿的情况下，希望儿童吃完食物时，也会发生喂养过度。

在短期内，喂养过度会导致吐奶和腹泻。在长期，喂养过度的孩子会变得肥胖。

## 喂养不足

喂养不足是所提供的营养少于儿童健康成长所需的量。

喂养不足是生长迟滞的许多原因之一，可能与儿童或护理人员相关。当一个烦躁或注意力不集中的婴儿没有坐好以便于喂养，或者有吸吮或吞咽困难的时候，可能导致喂养不足。喂养不足也可能是由于喂养技巧不当和配方奶制备错误（参见奶瓶喂养）导致。贫穷和难以得到营养价值高的食物是喂养不足的主要原因。

有时候，有家暴倾向的父母或有精神疾病的父母会故意不给儿童食物。

在婴儿中，喂养不足会导致脱水和皮肤泛黄（黄疸）。

社区社会机构（例如，美国的妇女、婴儿和儿童 \[ [WIC](http://www.fns.usda.gov/wic/women-infants-and-children-wic)\] 计划）可帮助父母购买配方奶，并教给他们正确的配方奶准备和喂养技术。如果一个婴儿的体重远低于理想体重，即需要指导喂养，或让他住院以评估其营养状况。如果父母虐待或忽视儿童，可要求提供儿童保护服务。

## 了解更多信息

以下是可能对您有帮助的英文资料。请注意，本手册对该资源的内容不承担责任。

1. [妇女、婴儿和儿童 (WIC) 营养补充计划：](http://www.fns.usda.gov/wic/women-infants-and-children-wic) 有关美国低收入妇女和幼儿补充性食品、营养资源和医疗保健的信息




版权所有 © 2024
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2024Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |