---
title: "婴幼儿中的喘鸣"
description: "婴幼儿出现 **单次、突发性喘息的最常见原因** 通常是"
---

﻿婴幼儿中的喘鸣 \- 婴幼儿中的喘鸣 \- 《默沙东诊疗手册大众版》 honeypot link

# 婴幼儿中的喘鸣

作者：Rajeev Bhatia, MD, Phoenix Children's Hospital

已审核/已修订 3月 2024

浏览专业版

小知识

喘鸣是在气道部分受阻或狭窄的情况下，在呼吸时出现的相对较高音调的哨笛声。

- [病因](#病因_v13389390_zh) \|
- [症状](#症状_v13389403_zh) \|
- [诊断](#诊断_v13389407_zh) \|
- [治疗](#治疗_v13389419_zh) \|

- 喘鸣是由气道变窄所致。

- 其他症状取决于病因，可能包括咳嗽、发热和流鼻涕。

- 对原因的诊断基于胸部 X 线检查，有时还需要其他检查。

- 治疗包括支气管扩张剂和皮质类固醇。


（另见成人喘鸣。）

喘鸣是由气道变窄或堵塞（梗阻）所致。狭窄可由以下 1 种或多种原因引起：

- 气道中的组织肿胀

- 气管壁中的小肌肉痉挛（支气管痉挛症）

- 气道中粘液累积


反复发作的喘鸣在出生后头几年很常见。直到最近，医生们才将这些发作诊断为哮喘，因为像哮喘一样，可以通过吸入可打开气道的药物（支气管扩张剂）来缓解发作，并且大多数患有哮喘的成人在儿童期就开始出现症状。然而，现在，医生知道，只有 _部分_ 出现这种喘鸣发作的婴幼儿在童年期后期或青春期患哮喘。

### 你知道吗……

|     |
| --- |
| - 并非所有的喘鸣均是由哮喘引起。 |

存在以下 1 个或多个风险因素的儿童更有可能最终被确诊患有哮喘：

- 某些皮疹（例如湿疹）

- 更为严重的喘鸣发作

- 家庭成员患有哮喘

- 家族遗传性过敏

- 喘鸣伴病毒性疾病（尤其是由呼吸道合胞病毒和人鼻病毒引起的疾病）


但是，在很多儿童中，喘息发作会在 6 至 10 岁时停止，且医生并没有诊断出这些儿童患有哮喘。这些儿童存在导致喘鸣反复发作的其他原因。

## 喘息的病因

婴幼儿出现 **单次、突发性喘息的最常见原因** 通常是

- 病毒性呼吸道感染


**反复出现喘息的最常见原因** 是

- 频繁的病毒性肺部感染

- 过敏

- 哮喘


**反复出现喘息的较不常见原因** 包括长期吞咽困难导致反复向肺内吸入食物或液体（误吸）、胃食管反流、肺内异物或心力衰竭。

无论喘鸣的初始病因是什么，症状通常会因过敏或吸入刺激物（如烟草烟雾）而加重。

## 喘息的症状

喘鸣通常伴有反复咳嗽，可以是干咳或咳痰（也称为痰液）。其他症状取决于病因，可能包括发热、流鼻涕和进食困难（由心力衰竭或吞咽困难引起）。

在儿童呼气时，听到一种高音调喘鸣声。如果气道严重变窄，那么在儿童吸气时也会听到喘息声。极度病重儿童也可能会呼吸急促，用力使用胸部肌肉进行呼吸，出现鼻孔扩张及皮肤发青或发灰（发绀）。存在肺部感染的儿童可能会出现发热。

## 喘息的诊断

- 胸部 X 光检查

- 少见情况下，进行吞咽检查、计算机断层扫描、支气管镜检查


对于首次严重喘鸣发作的患儿，多数医生进行胸部 X 线检查，以查看是否有肺内异物、肺炎或心力衰竭的迹象。医生通过将传感器套在手指上来测量血液中的氧气含量（脉搏血氧仪）。

对于已经进行过检查，喘鸣反复发作的儿童，通常不需要对发作进行检查，除非有严重呼吸问题迹象。患有频繁或重度发作或症状不能通过支气管扩张剂或其他哮喘药物缓解的儿童，可能需要进行其他检查，例如吞咽检查、计算机断层扫描 (CT) 或支气管镜检查。

## 喘息的治疗

- 对于发作，使用支气管扩张剂，有时使用皮质类固醇

- 对于严重喘息，每日使用支气管扩张剂和适用于哮喘的抗炎药


对于存在喘息发作的婴幼儿，给予吸入性支气管扩张剂（如沙丁胺醇），如果喘息较严重，则经口或通过静脉给予皮质类固醇（如强的松）。

对于不太可能出现哮喘持续状态的儿童（如无过敏迹象、或无过敏或哮喘家族史的儿童、或者喘息发作相对轻微且不频繁的儿童），通常仅需根据需要，对其使用吸入性支气管扩张剂，以控制其症状。

大多数出现较频繁和/或重度喘息发作的幼儿按需使用支气管扩张剂和用于哮喘的每日抗炎药后可有效缓解（参见慢性哮喘的治疗）。虽然每日使用白三烯调节剂（如孟鲁司特或扎鲁司特）或低剂量吸入性皮质类固醇（如倍氯米松）可降低喘息发作的严重程度和频率，但是这些药物并不会改变疾病自然进展的方式。



版权所有 © 2024
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2024Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |