---
title: "婴儿和儿童发热"
description: "发热是对感染、损伤或炎症的反应，原因有很多。发热的可能原因取决于发热持续 14 天或更短时间（急性）还是持续时间超过 14 天（慢性），此外还取决于儿童年龄。发热通常是急性的。"
---

﻿婴儿和儿童发热 \- 婴儿和儿童发热 \- 《默沙东诊疗手册大众版》 honeypot link

# 婴儿和儿童发热

作者：Deborah M. Consolini, MD, Thomas Jefferson University Hospital

已审核/已修订 11月 2022 \| 修改的9月 2023

浏览专业版

- [病因](#病因_v816869_zh) \|
- [评估](#评估_v1663365_zh) \|
- [急性发热检查](#急性发热检查_v74042520_zh) \|
- [慢性发热检查](#慢性发热检查_v74042550_zh) \|
- [治疗](#治疗_v1663482_zh) \|
- [关键点](#关键点_v8338822_zh) \|

正常体温因人而异，且在一天中不同时间也有所差异（通常下午最高）。幼儿园年龄段儿童的正常体温较高，18 至 24 个月儿童的正常体温最高。不过，虽有这些差异，大多数医生将发热界定为使用直肠温度计测量时体温为 100.4°F（约 38°C）或更高（参见如何测量儿童体温）。

虽然父母经常担忧体温有多高，但发热程度并不一定表明病因的严重程度。一些较轻疾病可引发高烧，而一些严重疾病仅引发轻度发热。其他症状（如呼吸困难、意识模糊和不饮水）比体温更好地表明疾病的严重程度。然而，如果体温超过 106°F（约 41°C），虽十分罕见，但本身非常危险。

发热有助于机体对抗感染。一些专家认为，退热可延长一些疾病的存在时间或可能干扰免疫系统对感染的反应。因此，虽然发热令人感到不适，但如果儿童在其他方面保持健康，并不总是需要接受治疗。但在患有肺病、心脏疾病或脑病的儿童中，发热可能引发问题，因为它会增加对机体的需求（例如，增加心率）。所以降低此类儿童的体温非常重要。

发热婴儿通常烦躁，且可能睡眠或进食不佳。年长儿童失去玩耍兴趣。通常，发热越严重，儿童变得越烦躁和无兴趣。不过，高烧儿童有时看起来状况良好，令人吃惊。体温迅速升高或降低时，儿童可能会癫痫发作（称为高热惊厥）。很少情况下发热会变得非常严重，使得儿童精神萎靡、感觉困倦和反应迟钝。

（另见成人发热。）

### 如何测量儿童体温

|     |
| --- |
| 可在直肠、耳、口、前额或腋窝处测量儿童体温。可以用数字式体温计测量。数字式温度计便于使用且可快速读数（并且在做好准备时通常会有提示）。不再推荐使用含汞的玻璃温度计，因为它们可能破损而让人们接触到汞。<br>**直肠温度** 最准确。即，直肠温度最接近儿童真实的内部体温。在测量直肠温度时，温度计感温球应涂上润滑剂。然后让儿童躺着且面部朝下，将温度计轻轻插入直肠内约 1/2 至 1 英寸（约 1 1/4 至 2 1/2 厘米）。应避免儿童移动。<br>通过将数字式体温计放在孩子的舌头下方来测量 **口腔体温**。口腔温度可提供可靠读数，但难以在年幼儿童中测得。年幼儿童在口部插入温度计后难以保持轻轻闭口动作，而这对于准确读数很有必要。能够可靠测得口腔温度的年龄因儿童而异，但通常是在 4 岁以后。<br>通过将数字式温度计直接放在儿童腋窝的皮肤上，测量 **腋下体温**。医生很少使用此方法，因为不如其他方法准确（读数通常偏低且差异很大）。然而，如果看护者不方便测量直肠温度且没有测量耳部或前额温度的设备，测量腋窝温度可能比不测量体温要好。<br>**耳部温度** 使用数字设备测得，数字设备可测量鼓膜红外（热）辐射。耳温计在不满 3 个月的婴儿中不可靠。在测量耳温时，将温度计探针放在耳孔周围从而形成密封状态，然后按开始按钮。数字读数给出温度。<br>通过数字设备获取 **前额体温（颞动脉温度）**，该设备可测量前额动脉（颞动脉）发出的红外辐射。在测量前额温度时，在按扫描按钮的同时，在前额的发际线之间轻移温度计头。数字读数给出温度。前额温度不如直肠温度准确，尤其是在不满 3 个月的婴儿中。 |

数字式体温计



图片

如何测量婴儿或儿童的体温



## 婴儿和儿童发热的病因

发热是对感染、损伤或炎症的反应，原因有很多。发热的可能原因取决于发热持续 14 天或更短时间（急性）还是持续时间超过 14 天（慢性），此外还取决于儿童年龄。发热通常是急性的。

### 急性发热

婴儿和儿童急性发热通常由感染引起。出牙通常不会引起体温超过 101℉（38.3℃）的发热。

**急性发热的最常见原因** 是

- 病毒引起的呼吸道感染，如感冒或流感

- 病毒引起的胃肠炎（消化道感染）

- 某些细菌感染，尤其是耳部感染（中耳炎）、鼻窦感染、肺炎和尿路感染


新生儿和婴幼儿发生某些严重感染的风险更高，因为他们的免疫系统未发育完全。此类感染可在出生前或出生时获得，包括脓毒症（严重的血液感染）、肺炎（肺内小气囊感染）和脑膜炎（覆盖脑的组织的感染）。

3 岁以下孩子发热（尤其是体温在 102.2°F \[39°C\] 或更高时），有时其血液中有细菌（菌血症）。与年龄较大的孩子不同，他们有时患菌血症，除发热外没有其他症状（称为隐匿性菌血症）。现在，针对通常引起隐匿性菌血症的细菌的常规疫苗（肺炎链球菌和[b 型流感嗜血杆菌 \[Hib\]](./{D2C47D62-CE5F-4AEC-83C2-FF087433F6DE}.html)）已在美国和欧洲广泛使用。结果是，这些疫苗几乎消除了该年龄段儿童的隐匿性菌血症。

**较少见的急性发热病因** 包括疫苗接种和某些药物的副作用、皮肤细菌感染（蜂窝组织炎）或关节细菌感染（感染性关节炎）、脑部病毒或细菌感染（脑炎）或覆盖脑部的组织病毒或细菌感染（脑膜炎）或身体不同部位发炎的疾病（川崎病或儿童多系统炎症综合征 \[MIS-C\])。中暑会引起体温极高。

通常，疫苗接种引起的发热在接种后持续数小时至一天。但有些疫苗（如麻疹疫苗）在接种后 1 或 2 周，仍可能会引起发热。如果计划接种疫苗的孩子发热，但发热体温低且没有严重疾病，他们仍然可接种疫苗。

### 慢性发热

慢性发热最常由以下原因引起

- 长期病毒性疾病

- 连续性病毒性疾病，尤其是在年幼儿童中


慢性发热还可能由许多其他感染性和非感染性疾病引起。

慢性发热的感染性原因包括

- 肝炎

- 鼻窦炎

- 肺炎

- 腹腔脓肿（腹部有脓液袋）

- 细菌或寄生虫引起的消化道感染

- 骨感染（如骨髓炎）

- 心脏感染（如心内膜炎）

- 结核病


慢性发热的非感染性原因包括

- 炎症性肠病

- 幼年特发性关节炎或其他结缔组织疾病

- 癌症（如白血病和淋巴瘤）


偶尔，儿童假发热，或者看护者误认为他们照护的儿童发热。有时原因不明。

## 婴儿和儿童发热的评估

检测发热并不困难，但确定原因可能非常困难。

### 警示体征

某些症状需要引起注意。它们包括

- 3 个月以下婴儿的任何发热状况

- 嗜睡或精神萎靡

- 病态表现

- 呼吸困难

- 皮肤出血，呈微小的红紫点（瘀点）或斑点（紫癜）

- 婴儿或学步儿童连续哭闹（无法安抚）

- 较大儿童头痛、颈强直、意识模糊或这些状况一起出现


### 何时就医

如果发热儿童有任何警示体征或未满 3 月龄，应立即由医生进行评估。

如果 3 月龄至 3 岁儿童发热，体温达到 102.2℉ (39℃) 或更高，没有明显的上呼吸道感染（即孩子打喷嚏和/或流鼻涕和鼻塞），或者发热持续超过 5 天，即使没有警示体征也应就医。

对于 3 岁以上无警示信号的儿童，医生评估的必要性和时机取决于儿童的症状。有上呼吸道症状但在其他方面状况良好的儿童可能无需进一步评估。3 岁以上发热持续超过 5 天的儿童应去看医生。

### 医生会怎么做

医生首先会询问有关患者症状和病史的问题。医生接下来进行体检。儿童症状描述和全面体格检查通常可让医生鉴别出发热原因（参见儿童发热的一些常见原因和特征）。

医生会测量儿童体温。对于婴儿和年幼儿童，测量直肠温度以确保准确。记录呼吸频率。如果儿童出现不适，测量血压。如果儿童有咳嗽或呼吸问题，将传感器夹在手指或耳垂上以测量血液中的氧浓度（脉搏血氧仪）。

医生检查儿童时，他们会查找警示体征（如病态表现、嗜睡、精神萎靡和无法安抚），尤其会观察儿童对检查的反应，例如，儿童是否委靡和不活泼或极度易怒。

偶尔，发热本身会引起儿童出现一些警示体征，包括嗜睡、精神萎靡和病态表现。医生可能给予儿童退热药（如布洛芬），并在退热后进行再次评估。儿童在退热后变得活泼顽皮才让人放心。但如果看似不适的儿童在体温恢复正常后，仍看似不适，则会令人担忧。

表格

儿童发热的一些常见原因和特点

表格

### 儿童发热的一些常见原因和特点

| 病因 | 临床特征\* | 检查 |
| --- | --- | --- |
| 急性发热（持续 14 天或更短时间） |
| 病毒引起的呼吸道感染 | 流涕或鼻塞<br>通常咽喉痛和咳嗽<br>有时颈部出现肿胀的淋巴结，不发红且无压痛感 | 医生的检查<br>有时进行鼻粘液拭子检测 |
| 病毒引起的其他感染 | 在一些婴儿或儿童中，除发热外无其他症状 | 医生的检查 |
| 胃肠炎 | 腹泻<br>经常呕吐<br>近期可能与感染者或某些动物接触，或用过受污染的食物或水 | 医生的检查<br>有时做大便检查 |
| 耳部感染（中耳炎） | 单耳疼痛（在不会说话的婴儿和年幼儿童中难以检出）<br>有时擦耳或拉扯耳朵 | 医生的检查 |
| 喉咙感染（咽炎） | 咽喉发红、肿胀<br>吞咽疼痛 | 医生的检查<br>有时进行喉咙样本培养或快速链球菌检测（均用拭子从喉咙后部取样本进行检查） |
| 隐匿性菌血症 | 3 岁以下的儿童<br>无其他症状 | 血液化验 |
| 肺炎 | 咳嗽和呼吸急促<br>经常胸痛、呼吸短促，或两种情况都出现 | 医生的检查<br>通常进行胸部 X 线检查 |
| 皮肤感染（蜂窝组织炎） | 皮肤某部位发红、疼痛、微肿 | 医生的检查 |
| 尿道感染 | 排尿时疼痛<br>有时尿中有血<br>有时背痛<br>婴儿呕吐和喂食不佳 | 尿液化验 |
| 脑炎（一种罕见的脑部感染） | **婴儿：** 有时颅骨之间的软间隙（囱门）鼓起、呆滞（嗜睡）或无法安抚<br>**幼童：** 头痛、意识模糊或嗜睡 | 脊椎穿刺（腰穿） |
| 脑膜炎（不常见） | **新生儿：** 颅骨之间的软间隙（囱门）鼓起、无法安抚、喂食不佳和／或嗜睡<br>**婴儿：** 烦躁和易怒（尤其是抱起时）、无法安抚、喂食不佳和／或嗜睡<br>**幼童：** 头痛、对光敏感、嗜睡、呕吐和／或颈强直，使得下颌难以下抵到胸部 | 脊椎穿刺 |
| 疫苗 | 近期疫苗接种 | 医生的检查 |
| 某些药物 | 最近添加了新药 | 医生的检查 |
| 川崎病 | 发热时间超过 5 天<br>眼、唇和舌发红<br>手脚肿痛<br>常有皮疹<br>有时颈部出现肿胀的淋巴结 | 医生的检查<br>血液化验<br>心电图和超声心动图<br>有时要进行尿检、腹部超声检查和眼检查 |
| 急性风湿热 | 关节肿胀、疼痛<br>医生检查时新检出心脏杂音<br>有时出现皮疹或皮下肿块<br>有时抖动、无法控制的运动或行为改变<br>常有链球菌性喉炎史 | 血液化验<br>获得咽喉培养物<br>心电图和超声心动图 |
| 慢性发热（持续 14 天以上） |
| 病毒引起的感染，如<br>- 传染性单核细胞增多症（埃-巴二氏病毒感染）<br>  <br>- 巨细胞病毒<br>  <br>- 肝炎病毒<br>  <br>- 虫媒病毒 | 长期无力和疲倦<br>有时颈部出现肿胀的淋巴结、咽喉痛，或两种情况都出现<br>有时眼白变黄（黄疸） | 血液化验 |
| 鼻窦炎 | 间歇性头痛、流涕和鼻塞 | 鼻窦 CT |
| 腹腔脓肿（腹部有脓液袋） | 腹痛且常有触痛感 | 腹部 CT |
| 关节感染（脓毒性关节炎） | 关节肿胀、发红、疼痛 | 用针从关节处采集液体样本，并进行检测 |
| 骨感染（骨髓炎） | 受影响的骨疼痛<br>有时受影响的骨附近出现皮肤感染 | 骨扫描、骨 MRI，或两种检查都做<br>有时要进行骨活检以检查是否有细菌（培养） |
| 心内膜炎 | 有时存在心脏杂音 | 血液细菌检测（血液培养）<br>超声心动图 |
| 结核病（不常见） | 体重增长不良或体重减轻<br>盗汗<br>咳嗽 | 胸部 X 线检查<br>皮肤试验<br>可能要进行痰样本培养和／或血检 |
| 疟疾（因地理位置而异） | 寒颤，紧接着发热，体温超过 104°F (40° C)<br>疲劳和隐约不适（身体不适）、头痛、身体疼痛和恶心 | 血液化验 |
| 莱姆病 | 有时头痛和颈痛<br>有时关节（如膝关节）肿痛<br>有时一个或多个部位出现牛眼样皮疹<br>偶尔，已知有蜱叮咬史 | 医生的检查<br>有时做血液检查 |
| 猫抓病 | 通常淋巴结肿胀、疼痛<br>有时猫抓皮肤部位出现肿块 | 血液化验 |
| 炎症性肠病<br>- 克罗恩病<br>  <br>- 溃疡性结肠炎 | 便血、腹部绞痛、消瘦和食欲减退<br>有时出现关节炎、疹子、口疮和直肠穿孔 | 结肠镜检查<br>有时 CT 或直肠充钡后进行 X-线检查（钡餐） |
| 关节和结缔组织疾病，如<br>- 幼年特发性关节炎<br>  <br>- 系统性红斑狼疮（狼疮） | 关节肿胀、发红、触痛<br>常有皮疹<br>有时疲劳 | 血液化验 |
| 癌症，如<br>- 白血病<br>  <br>- 淋巴瘤<br>  <br>- 神经母细胞瘤<br>  <br>- 骨肿瘤 | 体重增长不良或体重减轻和食欲不振<br>盗汗<br>可能出现骨痛 | 全血细胞计数<br>获得（抽取）骨髓样本进行检查<br>有时进行骨扫描和／或骨 MRI<br>有时进行胸部或腹部 CT |
| 周期性发热综合征，如<br>- 周期性发热伴阿弗他口炎、咽炎和腺炎（PFAPA 综合征）<br>  <br>- 家族性地中海热<br>  <br>- 周期性中性粒细胞减少症 | 周期性发热，各周期之间状况良好<br>有时发生口疮、咽喉痛和淋巴结肿胀<br>有时胸痛或腹痛<br>有时家人有类似症状，或家人已被诊断患有其中一种家族性周期性发热综合征 | 发热期间医生进行检查<br>发热期间或发作间期内进行血检<br>有时进行基因检测 |
| 未知来源的假性发热 | 通常为误解体温的正常波动，或过度解读频繁的轻微病毒性疾病<br>通常无其他要注意的症状<br>检查结果正常 | 医生的检查<br>全面并准确地记录疾病和体温，以及描述儿童和家人的整体机能<br>有时进行血检，以排除其他原因并让父母放心 |
| \*其特点包括症状和医生的检查结果。提到的特点是典型的，但并不总会出现。引起慢性发热的疾病在最初 7 至 10 天内也会引起发热。 |
| CT=计算机断层成像；ECG=心电图；MRI=磁共振成像。 |

### 检查

是否需要检测取决于儿童的年龄、整体外观、疫苗接种状态以及发热是急性还是慢性。医生也可能对他们怀疑的特定疾病进行检查 ( see table 儿童发热的一些常见原因和特点)。

## 急性发热检查

对于急性发热，医生根据儿童年龄检测感染原因。他们会对 3 岁以下的儿童进行全面评估，甚至是那些看起来病情不是很重和似乎有感染源（例如耳部感染）的儿童。医生需要排除严重的细菌感染，如脑膜炎、脓毒症/菌血症或尿路感染。由于在婴儿中难以确定发热源，且因免疫系统不成熟而使他们有较高的严重感染风险，因此检查很有必要。

儿童发热实验室检查

红细胞沉降率 (ESR)



红细胞沉降率 (ESR)



### 1 月龄以下婴儿发热

该年龄组发热的儿童由于严重感染风险高而住院接受检查和治疗。检查通常包括血液和尿液检查、脊椎穿刺（腰椎穿刺），有时还需要进行胸部 X 线检查。大便检查在有腹泻的新生儿中进行。

### 1 月至 3 月龄的婴儿发热

**该年龄组中发热且看起来生病**（例如，有异常哭闹、嗜睡或其他异常行为）或有严重细菌感染风险因素（例如，有严重出生缺陷、早产或未接种疫苗）的儿童应住院治疗。这些儿童会接受血液检查、尿液检查、胸部 X 线检查和脊椎穿刺，以检测菌血症、尿路感染和脑膜炎。

**该年龄组的发热儿童看起来没有异样**，也会接受血液和尿液检查，但可能不会进行脊椎穿刺。他们有时不入院。

### 3 月龄至 3 岁儿童发热

该年龄组的发热儿童看起来没有异样，可以密切观察，可能不需要检查，特别是在医生找到发热源的情况下。如果症状提示特定感染，医生会进行适当检查。

如果儿童没有提示特定疾病的症状，但看似不适、有严重细菌感染的风险因素或体温达到 102.2℉ (39℃) 或更高，通常进行血液和尿液检查。有时进行脊椎穿刺。

是否住院取决于儿童病况或状况如何、进行的任何检查的结果，以及是否可及时完成后续检查。

### 3 岁以上儿童发热

该年龄组的儿童通常不进行检查，除非他们有表明严重疾病的特定症状，或找不到发热源。

## 慢性发热检查

对于慢性发热，通常进行检查。如果医生怀疑特定疾病，针对该疾病进行相关检查。如果原因不明，进行筛查试验。筛查试验包括全血细胞计数、尿分析和培养以及血检（目的是检查炎症）。炎症检查包括红细胞沉降率 (ESR) 及 C 反应蛋白 (CRP) 水平的测定。当没有明确原因时，医生有时会进行其他检查，包括粪便检查、血液培养或血液中抗体水平检测以检测细菌或病毒、结核病皮肤试验或 γ-干扰素释放试验、胸部 X 线检查、窦计算机断层扫描 (CT) 和骨扫描。

很少情况下，发热一直持续，而医生在进行大量检查之后也无法鉴别原因。这种类型的发热称为不明原因发热。不明原因发热的儿童可能需要额外的检查和评估。

## 婴儿和儿童发热的治疗

如果发热由疾病引起，对相应疾病进行治疗。发热的其他治疗侧重于让儿童感觉好些。

### 一般措施

无需用药即可帮助发热儿童感觉好些的方法包括

- 给予儿童足量液体以防脱水

- 在儿童前额、腕部和小腿部安放凉爽湿布（敷布）

- 让儿童温浴（温度仅略低于儿童体温）


由于寒战实际上可提高儿童体温，因此不得使用脱衣和冷水浴等可能引起寒战的方法。

切勿用酒精或金缕梅给儿童擦身，因为皮肤可以吸收酒精从而造成伤害。还有许多其他无益的民间疗法，有些无害（如在儿童袜子中放洋葱或马铃薯），有些会引起不适并且可能有害（如刮痧或拔罐）。

### 退热药

对于在其他方面健康的发热儿童，并不一定需要治疗。但是，退热药之类的药物可降低体温，从而让儿童感觉更好。这些药物对引起发热的感染或其他疾病没有任何作用。不过，如果儿童患有某些慢性病或有发热引起惊厥的病史，使用这些药物非常重要，因为它们可减轻发热对机体产生的额外压力。

通常，使用以下药物：

- 对乙酰氨基酚，口服或以栓剂形式给予

- 布洛芬，口服


往往优选对乙酰氨基酚。布洛芬如果长期使用，可能刺激胃黏膜。这些药物作为非处方药提供，无需处方。推荐剂量列在包装上，也可能由医生指示。务必按照正确间隔给予正确剂量。如果用量过少或给药频率过低，这些药物不会发挥作用。此外，虽然这些药物相对安全，但用量过多或给药频率过高可能导致药物过量。

在婴儿刚接种疫苗后，很少使用对乙酰氨基酚或布洛芬预防发热。

阿司匹林不再用于减轻儿童发热，因为它可以与某些病毒感染（例如流感或水痘）相互作用，并引起一种称为雷耶综合征的严重疾病。

## 关键点

- 通常，发热由病毒感染引起。

- 发热的可能原因及是否需要检查取决于儿童的年龄。

- 3 个月以下婴儿体温达到 100.4℉（约 38℃）或更高，需要立即由医生进行评估。

- 3 月龄至 3 岁的发热儿童如果没有任何症状表明特定疾病，但看上去生病或体温达到 102.2℉ (39℃) 或更高，需要立即由医生进行评估。

- 出牙不会引起严重发热。

- 退热药可能让儿童感觉好些，但不会影响引起发热的疾病。




版权所有 © 2024
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2024Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |