---
title: "孩子的死亡与临终"
description: "在通常情况下，孩子的死亡发生在医院或急诊科。死亡，会在久病（比如癌症）之后降临，也会突如其来（比如受伤后或婴儿猝死 \\[SIDS\\]）。对孩子的死亡，家人难以理解与接受。对于父母来说，这就意味着他们新添家庭成员的梦想与希望破灭，以及他们对孩子未来期望的破灭。悲痛中的父母可能难以照顾到其他家人（包括其他孩子）的需求。有的专家善于处理经历了丧子之痛的家庭，找一位这样的专家进行咨询是有益处的。"
---

﻿孩子的死亡与临终 \- 孩子的死亡与临终 \- 《默沙东诊疗手册大众版》 honeypot link

# 孩子的死亡与临终

作者：Steven D. Blatt, MD, State University of New York, Upstate Medical University

已审核/已修订 12月 2023

浏览专业版

小知识

- [儿童死亡](#儿童死亡_v16231275_zh) \|
- [家人或所爱的人死亡](#家人或所爱的人死亡_v16231281_zh) \|
- [探访生病儿童或成人](#探访生病儿童或成人_v16231284_zh) \|
- [参加葬礼](#参加葬礼_v16231287_zh) \|
- [了解更多信息](#了解更多信息_v16231302_zh) \|

很多家庭不得不处理患病和临终儿童带来的悲伤挑战。成人处理死亡的时候通常会很煎熬，即使是面对成人死亡，而要理解朋友或家人的死亡会使儿童特别煎熬（另见婴儿的疾病和死亡以及见死亡与临终简介）。

## 儿童死亡

在通常情况下，孩子的死亡发生在医院或急诊科。死亡，会在久病（比如癌症）之后降临，也会突如其来（比如受伤后或婴儿猝死 \[SIDS\]）。对孩子的死亡，家人难以理解与接受。对于父母来说，这就意味着他们新添家庭成员的梦想与希望破灭，以及他们对孩子未来期望的破灭。悲痛中的父母可能难以照顾到其他家人（包括其他孩子）的需求。有的专家善于处理经历了丧子之痛的家庭，找一位这样的专家进行咨询是有益处的。

有时，父母通过筹备再孕来应对孩子的死亡。父母便可将对已故孩子的情感和期待寄托在“替代孩子”身上。父母会对他过分保护，认为这个孩子需要特别的呵护，以免受已察觉到的伤害。

有些正在遭受丧子之痛的父母，挣扎于无法从内心喜爱“替代孩子”，这是正常的。给这样的父母和“替代孩子”做咨询是有帮助的。

## 家人或所爱的人死亡

孩子对死亡的理解程度与他们的发育水平有很大关系。孩子们需要有人以容易使儿童理解的方式，对所爱的人或朋友的死亡作出解释。比如，学龄前儿童对死亡的理解有限。父母可以尝试联系之前的事件对死亡做出解释，比如心爱的家庭宠物的死亡。大一点的孩子可能对死亡的理解更容易些。千万不要告诉孩子死亡就等于“睡着了，永远不会醒了”，虽然这样做当时似乎有一定意义，但是，孩子会因此对睡觉产生恐惧。

## 探访生病儿童或成人

父母可以咨询他们孩子的医生或其他医疗保健专业人员，他们是否应该允许子女探望重病儿童或成人。某些孩子可能要探望临终的家人或朋友。父母应为孩子探病做好准备，这样，孩子就知道会发生什么。父母可以帮助孩子做好心理准备，告诉他们，病人可能看起来与往日不同，但是同一个人。患者可能看起来生病，可能已经体重减轻或体重增加，可能已经脱发，或可能因为疾病而无法像以前那样沟通。

## 参加葬礼

父母通常会考虑，是否应该带孩子参加葬礼。各家应亲自做决定，而且，如果有可能的话，让孩子参与到决策中。孩子参加葬礼时，全程应有一位密友或亲属陪伴，并提供支持，如有需要，应允许儿童先行离开。

父母应了解，孩子可能会感到好奇，并会问很多与死亡相关的问题。父母应该让孩子知道他们可以提问。

如果悲剧对其他人产生了影响，孩子若能帮上忙，他们就会更自信，不会觉得无能为力。比如，孩子们可以

- 采些花儿

- 写／画一张卡片

- 包一份礼物

- 收集食物、金钱、衣物或玩具


如果儿童参加一场葬礼后，看起来孤独或悲伤，拒绝参加平常的活动，或变得具有攻击性，父母应该寻求专业人士的帮助孩子。

## 了解更多信息

以下是可能对您有帮助的英文资料。请注意，本手册对该资料中的内容不承担责任。

这些资源为父母、看护者和兄弟姐妹提供儿童死亡后支持的信息：

1. [富有同情心的朋友 (The Compassionate Friends)](https://www.compassionatefriends.org/grief/)

2. [美国丧亲父母](https://www.bereavedparentsusa.org/)




版权所有 © 2024
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2024Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |