---
title: "寄养"
description: "寄养父母承担儿童的日常看护，但大多情况下，他们没有医疗处置授权的法定权限。尽管细节因州而异，但是总体而言，除非法院声明，否则，生父母保留一定的决策责任和对孩子授予许可的能力。通常，地方社会服务机构（许多社区称为社会服务部）拥有为寄养儿童授权医疗护理和为其做法律决策的法律能力。"
---

﻿寄养 \- 寄养 \- 《默沙东诊疗手册大众版》 honeypot link

# 寄养

作者：Steven D. Blatt, MD, State University of New York, Upstate Medical University

已审核/已修订 12月 2023

浏览专业版

- [了解更多信息](#了解更多信息_v87247200_zh) \|

寄养是为暂时不能获得家人照料的儿童提供照顾。寄养安排的过程由地方政府依照联邦（国家）法律决定。

## 寄养父母

寄养父母承担儿童的日常看护，但大多情况下，他们没有医疗处置授权的法定权限。尽管细节因州而异，但是总体而言，除非法院声明，否则，生父母保留一定的决策责任和对孩子授予许可的能力。通常，地方社会服务机构（许多社区称为社会服务部）拥有为寄养儿童授权医疗护理和为其做法律决策的法律能力。

## 寄养儿童

寄养儿童的出身家庭大多难以提供安全、培育和充满爱的家庭环境。通常，这类儿童家中贫寒、家长未受良好教育、单亲、家长有物质滥用问题或未经治疗的精神疾病。家庭生活常常混乱不堪，且医疗及牙科就诊需求往往得不到满足。

寄养中的大多数儿童由社会服务机构安置，因为儿童受到虐待、忽视或两者兼有。其余的多是由青少年司法部门进行寄养安置。极少数儿童是由父母自愿进行寄养安置。许多原本可能被安排寄养的孩子被安置在大家庭中或朋友那里，这叫做“亲属照料”，通常不受社会服务机构监督。青少年可以住在群体家庭或寄托治疗机构。

从自己的家庭中迁出对儿童是巨大的痛苦。在寄养期间，儿童可以接受他们家庭的经常探访或只是有限的受到监督的探访。

寄养儿童多会离开他们的邻居、社区、学校及他们的大多数亲属。对自己的人生，寄养的儿童和青少年会感到焦虑、无常和无助。很多人会恼怒，觉得被抛弃了，也会因离别而深感痛苦，或产生深深的迷失感。有些感到内疚，相信是他们导致了生育他们的家庭的分裂。他们常因寄养的身份遭同龄人取笑，这更加剧了他们对自己是异类或不堪的认知。

与别的孩子相比，寄养儿童更容易患慢性疾病，更容易出现行为、情感及发育问题。关于他们的问题，他们又很难得到恰当的医疗或心理护理。但是，一旦寄养家庭能满足儿童的情感需求，接受寄养的儿童会适应得很好。许多寄养儿童会得到咨询服务。

超过半数的寄养儿童最终会回到他们的出生家庭。一些寄养儿童最终被收养，最常见的是由其寄养家庭收养。其他的儿童回到亲戚家中或一直长到超过适于寄养的年龄。少数儿童会因安置进展不顺或是寄养家庭要搬家到其他区域而转托到另外一个寄养机构。不幸的是，一些寄养青少年在超过寄养系统的年龄后还没有对任何家庭产生归属感。

### 你知道吗……

|     |
| --- |
| - 超过半数的寄养儿童回到他们的出生家庭。 |

## 了解更多信息

以下是可能对您有帮助的英文资料。请注意，本手册对该资源的内容不承担责任。

1. [全国寄养父母协会](https://nfpaonline.org/)：为想要寄养或收养孩子的人们提供信息的资源




版权所有 © 2024
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2024Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |