---
title: "尿液返流"
description: "作者：Ronald Rabinowitz, MD, University of Rochester Medical Center;"
---

﻿尿液返流 \- 尿液返流 \- 《默沙东诊疗手册大众版》 honeypot link

# 尿液返流

## （膀胱输尿管返流）

作者：Ronald Rabinowitz, MD, University of Rochester Medical Center;

Jimena Cubillos, MD, University of Rochester School of Medicine and Dentistry

已审核/已修订 8月 2022 \| 修改的9月 2022

浏览专业版

尿液返流是指尿液从膀胱回流到输尿管，有时甚至是肾脏，通常是由于尿路出生缺陷导致。

- [病因](#病因_v42969245_zh) \|
- [症状](#症状_v42969257_zh) \|
- [诊断](#诊断_v42969260_zh) \|
- [治疗](#治疗_v42969273_zh) \|

每个肾脏不断过滤血液中的废物以产生尿液。然后，尿液在低压下通过输尿管排入膀胱。尿液从膀胱经尿道排出体外。在男性中，尿道位于阴茎中。在女性中，尿道终止于外阴区（女性外生殖器官区域）。

### 尿路内部结构

|     |
| --- |
|  |

## 尿液反流的病因

人体通常有两根输尿管。一根输尿管将左肾连接到膀胱，另一根将右肾连接到膀胱。膀胱的许多出生缺陷或输尿管出生缺陷涉及输尿管与膀胱连接处。通常，该连接处仅允许尿液从肾脏流向膀胱。连接处缺陷会使尿液回流到输尿管，有时甚至回流至肾脏。此外，其他阻碍尿液流动的缺陷可能会增加膀胱内压力并引起尿液反流。反流会累及一侧或两侧。

### 尿液反流的并发症

尿液反流可引起频繁尿​​路感染 (UTI)。随着时间推移，重度反流和频繁感染会损害肾脏和输尿管。肾损害可导致高血压，少数情况下可发生肾衰竭。

## 尿液反流的症状

尿液反流本身不会引起症状。但是，如果发生尿路感染，儿童可能会有症状。然后，孩子可能发热、腹部或背部疼痛、排尿量可能超过正常或排尿时灼痛。

## 尿液反流的诊断

- 进行排尿期膀胱尿道造影或放射性核素膀胱造影


如果婴儿或幼儿的尿路感染为重度，足以引起发热，医生会怀疑尿液反流。一些儿童因为有兄弟姐妹被诊断患有尿液反流而被带去看医生，尿液反流患儿的兄弟姐妹患上此病的风险会增加。通常，医生会对尿路进行超声检查以寻找异常。

如果超声检查结果异常，或者孩子持续患有尿路感染，医生可能会做更复杂的检查，称为排尿期膀胱尿道造影。在排尿期膀胱尿道造影中，将导管穿过尿道进入膀胱，将 X 射线中可显影的液体（造影剂）通过导管注入，并在孩子排尿之前和之后进行 X 射线检查。

放射性核素膀胱造影与排尿期膀胱尿道造影相似，但不同之处在于将放射性药剂置于膀胱中，并使用核扫描仪拍摄影像。该检查和排尿期膀胱尿道造影相比，使孩子的卵巢或睾丸受到的辐射更少。尿液反流只能通过放射性核素膀胱造影或排尿期膀胱尿道造影进行诊断。

尿液检查也是为了检测尿路感染等感染。

## 尿液反流的治疗

- 有时给予预防性（预防性）抗生素

- 有时需要进行手术


尿液反流的治疗取决于具体的出生缺陷以及并发症的严重程度。

症状少且无并发症的儿童通常不需要治疗，因为随着他们的成长，大多数会自行纠正。

对于严重反流、频繁发热的尿路感染或两者兼有的儿童，有时可每日使用抗生素预防感染。严重反流的儿童也需要手术以纠正问题并确保尿液正常排出。



版权所有 © 2024
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2024Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |