---
title: "尿道缺陷"
description: "有几种类型的尿道出生缺陷。尿道可能"
---

﻿尿道缺陷 \- 尿道缺陷 \- 《默沙东诊疗手册大众版》 honeypot link

# 尿道缺陷

作者：Ronald Rabinowitz, MD, University of Rochester Medical Center;

Jimena Cubillos, MD, University of Rochester School of Medicine and Dentistry

已审核/已修订 8月 2022 \| 修改的9月 2022

浏览专业版

- [尿道出生缺陷的类型](#尿道出生缺陷的类型_v33013736_zh) \|
- [诊断](#诊断_v33013771_zh) \|
- [治疗](#治疗_v33013784_zh) \|

尿道是将尿液从膀胱排出到体外的管子。

（另见肾脏和尿路出生缺陷概述。）

### 尿路内部结构

|     |
| --- |
|  |

## 尿道出生缺陷的类型

有几种类型的尿道出生缺陷。尿道可能

- 部分受阻

- 位置错误

- 从开口处膨出（尿道脱垂）

- 重复（两条或多条尿道，而不是一条）


这些缺陷可能

- 阻止尿流

- 导致尿液从错误位置流出


任何阻碍或减慢尿液流动的尿道缺陷都会导致尿液停滞，这可能导致尿路感染 (UTI)。尿流阻塞也可能会增加膀胱和／或肾脏内部的压力，并随着时间推移损害它们。频繁的感染也可能损害肾脏。肾损害可导致高血压，少数情况下可发生肾衰竭。

### 尿道部分阻塞

一些出生缺陷会部分阻塞尿道。

在 **后尿道瓣膜** 中，尿道中异常组织的褶皱会阻止尿液从膀胱流出。后尿道瓣膜仅发生在男孩中。阻塞会增加膀胱中的压力，并可能导致排尿困难和尿流不畅。在更重度形式中，阻塞会影响发育中的胎儿。阻塞引起的尿液压力升高会干扰膀胱和肾脏的发育。阻塞还可以减少胎儿释放到羊水（子宫中围绕胎儿的液体）中的尿量。如果胎儿没有向羊水中排出足够尿液，则羊水量减少。如果羊水太少，胎儿的肺、心脏和四肢发育就会出现问题。肺部发育不良会在出生前或出生后不久导致死亡。出生后，受影响婴儿有膀胱引流不良或肾功能不良的症状。

**尿道狭窄** 是尿道的狭窄，通常由损伤引起，最常见的是当男孩在硬物上跌倒并骑跨时发生的挤压伤。有时尿道狭窄是出生缺陷，或在进行手术修复以纠正阴茎缺陷（称为尿道下裂）后发生。这在男孩中更常见。

在 **尿道口狭窄** 中，尿道的外开口（口）狭窄，并且减少和错误引导尿液的流动。这主要发生在既往对阴茎做过手术或包皮环切的新生儿男孩中。

### 尿道位置错误

尿道口可能在错误位置。

**在男孩中，** 尿道开口可能在阴茎下侧（称为尿道下裂）或在阴茎上侧（称为尿道上裂），而不是在阴茎尖端。患尿道下裂的男孩经常有另一个缺陷，称为阴茎下弯畸形（阴茎向下弯曲）和头巾状包皮（阴茎下侧包皮未生长）。患尿道上裂的儿童可能会不自主排尿（尿失禁）。

**在女孩中，** 尿道开口位置可能错误，在阴蒂和阴唇之间、阴道开口内或者少数情况下出现在腹部。

### 尿道脱垂

尿道脱垂发生在女孩中。在这种疾病中，尿道内壁通过尿道开口脱出。发生尿道脱垂时，尿道开口看起来像一个小的红色肿胀的甜甜圈。尿道脱垂通常不会引起症状，但是脱垂的组织可能会出血，在女孩的尿布或内衣上产生血斑。这种疾病在黑人女孩中很常见。

### 重复尿道（多余尿道）

少数情况下，孩子有两条或两条以上尿道。通常情况下，它们中只有一条连接到膀胱，但有时它们都连接到膀胱或彼此连接。

## 尿道缺陷的诊断

- 体格检查

- 有时进行排尿期膀胱尿道造影


**在出生前，** 医生有时会在常规产前超声检查中发现尿道缺陷，这些缺陷会导致严重尿路阻塞。

**出生后，** 医生经常在体格检查或健康儿童体检时发现尿道缺损。如果医生怀疑男孩有后尿道瓣膜，他们会在男孩出院之前进行一项称为排尿期膀胱尿道造影 (VCUG) 的检查。在排尿期膀胱尿道造影中，将导管穿过尿道进入膀胱，将 X 射线中可显影的液体（造影剂）通过导管注入，并在孩子排尿之前、期间和之后进行 X 射线检查。

## 尿道缺陷的治疗

- 通常手术修复


通常，需要通过外科手术纠正引起症状的尿道缺陷，例如阻塞。

尿道阻塞的儿童需要手术以尽快开放阻塞处。尿道异常、狭窄或缺失的儿童可能需要手术纠正这些缺陷。

患有后尿道瓣膜的男孩在被诊断时要进行手术。进行手术以减轻阻塞，并防止进一步的肾脏损害。外科手术通常使用膀胱镜（末端带有摄像头的一根小管，插入尿道）协助进行，会切除引起阻塞的额外组织。即使在手术后，膀胱也可能无法正常工作，男孩可能需要导尿或其他手术。导尿通过将细的柔性管（导尿管）穿过尿道开口插入膀胱，引流膀胱中的尿液。

尿道下裂的男孩可能会根据严重程度接受手术，以修复缺损并纠正其他任何现有的缺损，例如阴茎下弯畸形。

患有尿道脱垂的女孩可以使用一种含有雌激素的乳膏，以减轻症状。尿道脱垂通常会随着时间的推移而消失，很少需要手术。



版权所有 © 2024
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2024Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |