---
title: "希佩尔-林道病 (VHL)"
description: "通常，von Hippel-Lindau 病的症状在 10 到 30 岁之间出现，但也可以更早出现。"
---

﻿希佩尔-林道病 (VHL) - 希佩尔-林道病 (VHL) - 《默沙东诊疗手册大众版》 honeypot link

# 希佩尔-林道病 (VHL)

作者：M. Cristina Victorio, MD, Akron Children's Hospital

已审核/已修订 12月 2023

浏览专业版

小知识

von Hippel-Lindau 病是一种罕见的遗传性疾病，可导致多个器官中发生非癌性和／或癌性肿瘤。

- [症状](#症状_v39825753_zh) \|
- [诊断](#诊断_v39825760_zh) \|
- [治疗](#治疗_v39825793_zh) \|

- von Hippel-Lindau 病由基因突变引起。

- 患儿可有头痛、视力受损、高血压或感到眩晕、无力。

- 医生会根据患者的家族史和体格检查结果怀疑这种疾病，然后进行影像学检查和其他检测，以检查是否有肿瘤和其他问题。

- 可手术切除肿瘤，或使用辐射、激光、极端低温的方法消除肿瘤。


von Hippel-Lindau 病是一种神经皮肤综合征。神经皮肤综合征会引起影响大脑、脊柱和神经（神经）及皮肤（皮肤）的问题。

导致 von Hippel-Lindau 病的基因已确定。只需来自父母一方的一个该病的基因即会出现此疾病。每位受累父母的每个孩子遗传此疾病的几率为 50%。在 20% 患有这种疾病的人中，它是由自发的新的（非遗传）突变引起。这种疾病的发病率为 1/36,000。

在 von Hippel-Lindau 病中，肿瘤最常见于大脑和眼睛的视网膜。这些肿瘤（被称为血管瘤）由血管构成。其他类型的肿瘤发生在其他器官中，包括肾上腺肿瘤（嗜铬细胞瘤）和肾脏、肝脏或胰腺囊肿。

随着患者年龄增长，肾癌的风险增加。到 60 岁时，风险可能高达 70%。

## 希佩尔-林道病的症状

通常，von Hippel-Lindau 病的症状在 10 到 30 岁之间出现，但也可以更早出现。

症状取决于肿瘤的大小及存在部位。患儿可出现头痛并感到眩晕或无力。视力可能会受损，同时血压可能较高。协调性可能会丧失。大约 10% 的受累儿童会出现内耳肿瘤，可能会损害听力。

视网膜血管瘤通常无任何症状，但是如果肿瘤增大，可能导致视力大幅度下降。当存在这些血管瘤时，视网膜可能会脱落，液体可能积聚在黄斑（视网膜中心部分）上方或下方，并且视神经可能会因眼内压力升高而受损（青光眼）。

如不进行治疗，患者会发展为失明、大脑损伤或死亡。死亡通常是脑血管瘤或肾癌并发症所致。

## 希佩尔-林道病的诊断

- 影像学检查

- 眼部检查

- 基因检测


医生确定是否有家庭成员患 von Hippel-Lindau 病，并进行体格检查。

如果结果提示该疾病，则进行各种检测以检查肿瘤和其他异常情况：

- 脑部和脊柱计算机断层扫描 (CT) 或磁共振成像 (MRI)

- 眼科检查，包括检眼镜检查

- 腹部超声检查、CT 或 MRI

- 听力检查

- 血液化验


存在以下情况之一时即可诊断为 von Hippel-Lindau 病：

- von Hippel-Lindau 病家族史，加上眼、脑、脊柱、肾上腺、肾脏或胰腺中至少一个特征性肿瘤

- 已知无 von Hippel-Lindau 病家族史者中出现两个或多个特征性 von Hippel-Lindau 病


如果医生发现一个肿瘤，他们会检查是否存在其他肿瘤。

如果医生仍然不确定诊断，他们会进行染色体分析（分子基因检测）以鉴定异常 _VHL_ 基因，并确认诊断。

如果在患者中发现异常 _VHL_ 基因，则进行基因检测以检查家庭成员中的异常基因。

## 希佩尔-林道病的治疗

- 手术或（有时候）放射治疗

- 对于视网膜血管瘤，进行激光治疗或超低温治疗

- 有时使用药物 belzutifan


如果可能，可在肿瘤引起永久性损伤前，手术切除肿瘤。有时可采用高剂量的放射治疗。肾上腺肿瘤患者也可能需要药物来控制血压。患有晚期肾癌的人可能会接受其他药物治疗。

Belzutifan 可用于患有肾癌、脑或脊柱肿瘤或胰腺肿瘤且不需要立即手术切除的成人。这种药物可缩小肿瘤并阻止其进展。可以一直使用到疾病恶化或直到任何副作用变得太严重。

通常情况下，使用激光治疗或极端低温治疗（冷冻疗法）消除视网膜血管瘤。这些方法有助于保护视力。

### 筛查新问题

由于 von Hippel-Lindau 病患者可能出现新的并发症和肿瘤，因此必须终生密切监测患者。

在诊断患有 von Hippel-Lindau 病的患者中，每 1 或 2 年以及在出现症状时重复进行以下筛查检查和测试：

- 体格检查

- 眼睛检查，以筛查眼部肿瘤

- 进行血压检查和尿液和血液检查，以筛查嗜铬细胞瘤

- 脑和脊柱磁共振成像（MRI），以筛查肿瘤

- 听力测试，以筛查内耳肿瘤

- 腹部 MRI 或超声检查以筛查肾癌、嗜铬细胞瘤和胰腺肿瘤


对于未确诊患有 von Hippel-Lindau 病但基因异常或未进行检测但父母或兄弟姐妹患有 von Hippel-Lindau 病的患者，应每年进行血压监测和检查，以寻找视力、听力和眼部问题。



版权所有 © 2024
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2024Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |