---
title: "幼儿急疹"
description: "作者：Brenda L. Tesini, MD, University of Rochester School of Medicine and Dentistry"
---

﻿幼儿急疹 \- 幼儿急疹 \- 《默沙东诊疗手册大众版》 honeypot link

# 幼儿急疹

## （猝发疹；假风疹）

作者：Brenda L. Tesini, MD, University of Rochester School of Medicine and Dentistry

已审核/已修订 6月 2023

浏览专业版

婴儿玫瑰疹是婴儿或幼儿的传染性病毒感染，会引起高烧和皮疹。

- [症状](#症状_v15637743_zh) \|
- [诊断](#诊断_v15637749_zh) \|
- [治疗](#治疗_v15637755_zh) \|

- 婴儿玫瑰疹由人疱疹病毒 6 型感染引发。

- 典型症状包括突然开始的高烧，有时在体温恢复正常后出现的皮疹。

- 诊断基于症状和儿童年龄。

- 治疗的目的是缓解症状。


婴儿玫瑰疹全年发生，最常见于春季和秋季。有时发生小范围局部性暴发流行。

婴儿玫瑰疹的常见病因是疱疹病毒 6 型，它是许多人疱疹病毒中的一种。

幼儿急疹最常见于 6 个月至 3 岁的幼儿。

婴儿玫瑰疹通过吸入感染者呼出的小飞沫传播。当感染者说话、咳嗽或打喷嚏时，也可吸入飞沫。如果飞沫落在表面，儿童接触这些表面，然后再碰鼻子或嘴，就有可能会感染。感染常通过密切接触已感染但没有任何症状的人传播，如家庭成员。具有传染性的感染者常难以判断。

过去患过婴儿玫瑰疹者具有免疫力，通常不会再患。

## 幼儿急疹的症状

在感染后约 5 至 15 天开始出现幼儿急疹症状。突然出现体温高达 103 至 105°F（约 39.5 至 40.5°C）的发热，持续 3 至 5 天。5% 至 15% 的儿童由于高烧而发生癫痫发作，尤其是因为开始发热且体温迅速升高。尽管有高热，幼儿通常仍是意识清醒而且很活跃。

少数幼儿出现轻微流涕、咽喉疼痛或肚子痛。

枕后、颈侧和耳后淋巴结可能肿大。

发热通常在第 4 天迅速减轻。

婴儿玫瑰疹引起的皮疹



隐藏详情

这张照片显示婴儿玫瑰疹引起的扁平、红色皮疹。

SCOTT CAMAZINE/科学图片库

大约 30% 的幼儿急疹患儿在体温降低后数小时至一天（至多）内出现皮疹。皮疹是为红色扁平状。皮疹大多出现在胸部和腹部，很少会大量出现在面部、手臂和腿部。皮疹无痒感，可能持续数小时至 2 天。

## 幼儿急疹的诊断

- 医师的评估


当年龄为 6 个月至 3 岁的儿童中出现典型症状（尤其是在高烧消退后出现皮疹）时，医生会怀疑发生婴儿玫瑰疹。

很少需要进行检查，但是可以通过血液检查来确认婴儿玫瑰疹的诊断。

## 幼儿急疹的治疗

- 对乙酰氨基酚或布洛芬可缓解发热


使用对乙酰氨基酚或布洛芬治疗发热。

癫痫发作和皮疹不需要任何特异性治疗，但是由于这些症状比较令人恐惧，大多数父母会带孩子去看医生以进行评估。

在免疫系统受损的儿童中，如果该病较为严重，则医生可使用抗病毒药物膦甲酸或更昔洛韦进行治疗。



版权所有 © 2024
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2024Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |