---
title: "异染性脑白质营养不良"
description: "作者：Matt Demczko, MD, Mitochondrial Medicine, Children's Hospital of Philadelphia"
---

﻿异染性脑白质营养不良 \- 异染性脑白质营养不良 \- 《默沙东诊疗手册大众版》 honeypot link

# 异染性脑白质营养不良

## （脑磷脂积累症）

作者：Matt Demczko, MD, Mitochondrial Medicine, Children's Hospital of Philadelphia

已审核/已修订 3月 2024

浏览专业版

异染性脑白质营养不良是一种称为鞘脂贮积病的溶酶体贮积病。它是由大脑、脊髓、肾脏和脾脏中脂肪（脂类）累积引起的。这种疾病会导致早期死亡。当父母将导致这种疾病的缺陷基因遗传给孩子时，就会发生异染性脑白质营养不良。

- [形式](#形式_v88763116_zh) \|
- [诊断](#诊断_v37804506_zh) \|
- [治疗](#治疗_v37804536_zh) \|
- [了解更多信息](#了解更多信息_v60530454_zh) \|

- 当人体缺乏分解某些脂质所需的酶时，就会发生异染性脑白质营养不良。

- 症状取决于孩子患的是婴儿型还是青少年型，但可能包括瘫痪、痴呆和神经问题。

- 可以通过产前筛查检测、神经传导检查以及血液检查来做出诊断。

- 这种疾病无法治疗，但是正在研究治疗方案。


有几类不同的遗传性疾病。在异染性脑白质营养不良中，患病儿童的父母双方均携带异常基因的其中 1 个拷贝。因为通常要有 2 个拷贝的异常（隐性）基因才能发生该疾病，所以通常父母双方都不患该疾病。（另请参见遗传代谢性疾病概述。）

当人们没有分解（代谢）鞘脂所需的酶时，就会发生 **神经鞘脂贮积症**，而鞘脂是保护细胞表面并在细胞中发挥某些功能的化合物。除了异染性脑白质营养不良，神经鞘脂贮积症有很多类型。

在异染性脑白质营养不良中，一种分解某种脂质所需的酶（称为芳基硫酸酯酶 A）无法正常工作。这类脂质在大脑和脊髓、神经、肾脏、脾脏和其他器官的白质中累积。这种累积导致脱髓鞘。脱髓鞘是包裹神经的组织（称为髓鞘）破坏。髓鞘受损时，神经纤维便不能正常传导电冲动。如果没有正常神经冲动，动作会变得生涩，不协调且笨拙。

## 异染性脑白质营养不良的类型

在 **婴儿期形式** 中，儿童患有进行性麻痹和痴呆，这意味着麻痹和痴呆在孩子的一生中都会恶化。这种形式的症状通常在 4 岁之前开始，并在 9 岁左右导致死亡。

在 **青少年期形式** 中，儿童出现步行问题、智力障碍、手脚无力、麻木和疼痛。这种形式的症状始于 4 岁至 16 岁之间。

还有一种较轻的 **成人形式**。

## 异染性脑白质营养不良的诊断

- 产前筛查检测

- 神经传导研究

- 计算机断层扫描或磁共振成像


出生前，可通过产前筛查，即绒毛膜绒毛采样或羊膜穿刺术来诊断胎儿异染性脑白质营养不良。

出生后，医生进行神经传导检查，以测量神经传导冲动的速度。医生对大脑进行计算机断层扫描（CT）或磁共振成像（MRI）等成像检查，以寻找髓鞘损害的迹象。

医生还可以测量白细胞或皮肤细胞中芳基硫酸酯酶 A 的水平，以及做 DNA 分析测试。还提供了遗传检测，用于确定一对夫妇生下患遗传性疾病的婴儿的风险是否增加。

## 异染性脑白质营养不良的治疗

- 目前无可用治疗方法


该病目前无法治愈。但是，骨髓移植或干细胞移植可以帮助患有轻度疾病的人。

酶疗法和基因疗法是正在研究的可能治疗选择。

## 了解更多信息

以下是可能对您有帮助的英文资料。请注意，本手册对该资料中的内容不承担责任。

1. [国家罕见疾病组织](http://rarediseases.org/) (NORD)：该资源为父母和家人提供有关罕见病的信息，包括罕见病、支持小组和临床试验资源列表。

2. [遗传与罕见病信息中心](https://rarediseases.info.nih.gov/gard) (GARD)：本资源提供便于人们理解的罕见疾病或遗传性疾病的信息。




版权所有 © 2024
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2024Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |