---
title: "心脏的其他出生缺陷"
description: "在肺动脉瓣闭锁中，肺动脉瓣无法正常形成，因此血液不会流入肺部并吸收氧气。因此，贫氧血液循环到身体各处。肺动脉瓣闭锁常与其他心脏疾病以及冠状动脉异常一起发生。症状和手术选择取决于其他类型的异常。"
---

﻿心脏的其他出生缺陷 \- 心脏的其他出生缺陷 \- 《默沙东诊疗手册大众版》 honeypot link

# 心脏的其他出生缺陷

作者：Lee B. Beerman, MD, Children's Hospital of Pittsburgh of the University of
Pittsburgh School of Medicine

已审核/已修订 4月 2023

浏览专业版

- [室间隔完整型肺动脉瓣闭锁](#室间隔完整型肺动脉瓣闭锁_v80038571_zh) \|
- [单心室缺损](#单心室缺损_v80038574_zh) \|
- [三尖瓣闭锁](#三尖瓣闭锁_v80038578_zh) \|
- [了解更多信息](#了解更多信息_v52131205_zh) \|

许多其他心脏缺陷会影响儿童。（另见心脏缺陷概述。）

这些缺陷多数罕见。其中一些包括

- 室间隔完整型肺动脉瓣闭锁

- 单心室缺损

- 三尖瓣闭锁


这些缺陷的症状因特定缺陷及其严重程度而异。所有这些缺陷都可能导致皮肤青紫（发绀）或异常心律。医生在用听诊器检查听到心脏杂音时，通常会怀疑心脏缺陷，但通常他们会做超声心动图检查（心脏超声检查）以确认存在心脏缺陷。

通常需要对缺损进行手术修复。

## 室间隔完整型肺动脉瓣闭锁

在肺动脉瓣闭锁中，肺动脉瓣无法正常形成，因此血液不会流入肺部并吸收氧气。因此，贫氧血液循环到身体各处。肺动脉瓣闭锁常与其他心脏疾病以及冠状动脉异常一起发生。症状和手术选择取决于其他类型的异常。

## 单心室缺损

单心室缺损包括任何复杂的心脏缺损，其中只有一个有功能的心室。症状取决于确切异常和是否还存在肺动脉瓣狭窄。大多数婴儿的皮肤呈青紫色（发绀），因为他们的血液没有得到足够的氧气。患有严重肺动脉狭窄的婴儿可能发青非常严重，需要相当快速地进行手术。没有肺动脉狭窄的婴儿肺部血流过多，并出现心力衰竭症状（例如，呼吸急促、喂养不佳、容易疲劳、出汗过多）。需要手术纠正心脏异常。通常，需要在数年内进行多次手术。

## 三尖瓣闭锁

三尖瓣闭锁婴儿出生时没有三尖瓣，右心室发育不全。可能还存在其他心脏缺陷，包括房间隔缺损、室间隔缺损、动脉导管未闭、肺动脉瓣狭窄和大动脉转位。婴儿的皮肤呈青紫色（发绀）。其他症状取决于还存在的其他心脏缺陷。通过超声心动图诊断。治疗手段是手术修复。

## 了解更多信息

以下是可能对您有帮助的英文资料。请注意，本手册对该资料中的内容不承担责任。

1. [美国心脏协会: 常见心脏缺陷](https://www.heart.org/en/health-topics/congenital-heart-defects/about-congenital-heart-defects/common-types-of-heart-defects)：为父母和看护者提供常见心脏出生缺陷的概述

2. [美国心脏协会: 感染性心内膜炎](https://www.heart.org/en/health-topics/infective-endocarditis)：为父母和看护者提供感染性心内膜炎的概述，包括总结抗生素使用情况




版权所有 © 2024
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2024Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |