---
title: "新生儿风疹"
description: "作者：Brenda L. Tesini, MD, University of Rochester School of Medicine and Dentistry"
---

﻿新生儿风疹 \- 新生儿风疹 \- 《默沙东诊疗手册大众版》 honeypot link

# 新生儿风疹

## （先天性风疹）

作者：Brenda L. Tesini, MD, University of Rochester School of Medicine and Dentistry

已审核/已修订 10月 2022

浏览专业版

风疹是一种典型的轻度儿童期病毒感染，但是可能会对出生前被感染的婴儿造成毁灭性后果。

- [症状](#症状_v40477748_zh) \|
- [诊断](#诊断_v40477788_zh) \|
- [预防](#预防_v40477808_zh) \|
- [治疗](#治疗_v40477814_zh) \|

- 风疹是由病毒引起的。

- 胎儿或新生儿可能有症状，具体取决于妊娠期间何时感染。

- 可以进行血液检查和其他样本检查以检测胎儿、新生儿或母亲中的病毒。

- 怀孕前对母亲进行疫苗接种可以防止胎儿感染。

- 尚无针对感染的特异性治疗方法。


（另见新生儿感染概述和大龄儿童和成人的风疹。）

当婴儿出生时患有风疹，这种感染称为先天性风疹。在先天性风疹中，在妊娠的头 16 周（尤其是前 8 周至 10 周）感染的孕妇通过胎盘（为胎儿提供营养的器官）将病毒传播给胎儿。胎儿中的这种感染会导致流产、死产或多种重度出生缺陷。妊娠期间越早发生感染，发生重度畸形的风险越大。

先天性风疹在美国很少见，因为女孩和年轻女性中风疹疫苗接种已成为常规。

## 新生儿风疹的症状

根据妊娠期间胎儿受感染的时间，他可能没有症状或会导致死产。存活婴儿可能有多种出生缺陷。这些出生缺陷被称为先天性风疹综合征 (CRS)。

新生儿先天性风疹综合征中最常见的症状包括

- 低出生体重

- 小头

- 脑部发炎

- 白内障

- 视网膜（眼睛后部的透明感光结构）损伤

- 听力损失

- 心脏缺陷

- 肝脾肿大

- 瘀伤或其他皮肤斑点

- 淋巴结肿大


## 新生儿风疹的诊断

- 进行检测以测量母亲血液中的抗体水平

- 胎儿中羊水或血液检查

- 在新生儿中进行检测以测量抗体水平并寻找病毒


**孕妇** 在妊娠初期定期接受血液检查，以确认她们对风疹免疫。对没有风疹病毒抗体且出现风疹症状的孕妇重复进行该测试。

**胎儿** 可以在出生前通过检测羊水或血液进行诊断。

怀疑患有先天性风疹综合征的 **新生儿** 应进行血液检查以测量抗体水平，并可以采集标本寻找病毒。

新生儿的其他检查可能包括脊椎穿刺和骨骼 X 线检查，以寻找由先天性风疹综合征引起的异常。新生儿也应接受全面的眼睛和心脏检查。

## 新生儿风疹的预防

对所有女孩和妊娠前的育龄女性进行风疹疫苗接种可以预防感染。

对风疹没有免疫力的孕妇应避免接触任何风疹患者，然后在分娩后立即接种疫苗，以使其在以后的怀孕中具有免疫力。孕妇不能在妊娠期间进行疫苗接种，因为该疫苗含有可能感染胎儿的活病毒。由于存在这种风险，所有接受风疹疫苗接种的女性都应确保在接种疫苗后至少 28 天不怀孕。

如果未免疫接种的准妈妈在妊娠初期与感染者密切接触，可以给她注射免疫球蛋白以帮助预防感染。

## 新生儿风疹的治疗

- 对受影响儿童的支持


无特殊治疗。

对于患先天性风疹综合征的新生儿，其支持和护理因新生儿问题的严重程度而异。患有多种并发症的儿童需要专家团队的早期治疗。



版权所有 © 2024
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2024Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |