---
title: "新生儿乙型肝炎病毒 (HBV) 感染"
description: "大多数感染乙型肝炎病毒 (HBV) 的新生儿在出生时没有任何症状，但持续在体内携带这种感染。"
---

﻿新生儿乙型肝炎病毒 (HBV) 感染 - 新生儿乙型肝炎病毒 (HBV) 感染 - 《默沙东诊疗手册大众版》 honeypot link

# 新生儿乙型肝炎病毒 (HBV) 感染

作者：Brenda L. Tesini, MD, University of Rochester School of Medicine and Dentistry

已审核/已修订 10月 2022 \| 修改的8月 2023

浏览专业版

乙型肝炎病毒感染会引起肝脏炎症。

- [症状](#症状_v40477403_zh) \|
- [诊断](#诊断_v40477414_zh) \|
- [预后](#预后_v40477423_zh) \|
- [治疗和预防](#治疗和预防_v40477429_zh) \|

- 新生儿可能在出生时或出生后（很少）感染。

- 出现症状的新生儿会有黄疸、嗜睡和生长迟滞。

- 诊断通常基于验血。

- 孩子在以后的生活中有患肝病的风险。

- 为新生儿提供乙型肝炎疫苗，有时还提供乙型肝炎免疫球蛋白，以保护他们免受感染。


（另见新生儿感染概述和肝炎概述。）

乙型肝炎是新生儿可以感染的一种肝炎病毒，是新生儿中引起极大顾虑的原因。

如果母亲被感染，则在分娩期间会发生感染。但是，新生儿出生后可能会从其他来源感染，例如母亲的唾液、粪便、尿液或母乳。

## 新生儿乙型肝炎病毒感染的症状

大多数感染乙型肝炎病毒 (HBV) 的新生儿在出生时没有任何症状，但持续在体内携带这种感染。

在妊娠期间患有急性乙型肝炎的孕妇所生的许多新生儿出生体重很低，无论是否被感染。

受感染的新生儿很少会出现急性乙型肝炎，这种疾病通常是轻度，未经治疗即可消失。他们会出现黄疸（皮肤或眼睛呈黄色）、嗜睡、生长迟滞、腹部肿胀和黏土色大便。少见情况下，这种感染很重并且会导致死亡。

患儿可能会发展成慢性肝病（例如慢性肝炎或肝硬化），但通常要到成年后才引起症状。

## 新生儿乙型肝炎病毒感染的诊断

- 血液化验


医生进行血液检查以寻找乙型肝炎病毒以及该病毒的抗体。医生还进行血液检查，以确定是否出现肝脏疾病（参见肝脏血液检查）。

实验室检测

肝功检查



进行超声检查以提供肝脏影像。

## 新生儿乙型肝炎病毒感染的预后

尽管无法预测慢性乙型肝炎病毒感染的长期预后，但是众所周知，出生后早期的慢性感染会增加后来发生肝病的风险，包括慢性肝炎、肝硬化、需要移植的终末期肝病和肝癌。

## 治疗和预防

- 对症治疗和良好的营养

- 疫苗接种

- 有时使用免疫球蛋白


医生治疗由乙型肝炎病毒感染引起的问题。对于患病新生儿来说，获得良好的营养尤为重要。

乙型肝炎疫苗是建议所有儿童接种的常规疫苗之一。所有新生儿（无论是否感染）在出院前均应接种第一剂乙肝病毒疫苗。

感染母亲所生的新生儿也将接受乙型肝炎免疫球蛋白，这是针对乙型肝炎的抗体制剂。在出生后的 12 小时内给予第一剂疫苗接种和免疫球蛋白。



版权所有 © 2024
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2024Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |