---
title: "新生儿胆汁淤积"
description: "新生儿胆汁淤积的病因包括如下"
---

﻿新生儿胆汁淤积 \- 新生儿胆汁淤积 \- 《默沙东诊疗手册大众版》 honeypot link

# 新生儿胆汁淤积

作者：Jaime Belkind-Gerson, MD, MSc, University of Colorado

已审核/已修订 10月 2023

浏览专业版

胆汁淤积是胆汁形成或胆汁流量减少。结果导致胆红素回到血液中（高胆红素血症），导致眼白和皮肤变黄至黄绿色，称为黄疸。

- [病因](#病因_v34448000_zh) \|
- [症状](#症状_v34448043_zh) \|
- [诊断](#诊断_v34448049_zh) \|
- [治疗](#治疗_v34448074_zh) \|
- [预后](#预后_v34448066_zh) \|

- 胆汁淤积有许多原因，包括感染、代谢问题、遗传缺陷和梗阻。

- 最常见的症状是黄疸和深色尿

- 通过血液检查、影像学检查，有时通过肝活检进行诊断。

- 治疗取决于病因。


**胆红素** 是一种黄色物质，当血红蛋白（携带氧气的红细胞的一部分）分解，作为回收陈旧或受损红细胞的正常过程的一部分时，就会形成胆红素。

胆红素随血流被运送到肝脏并经过处理，这样，胆红素可作为胆汁（肝脏产生的消化液）的一部分从肝脏排泄。肝脏中的胆红素加工过程涉及将其与另一种化学物质结合，称为结合过程。

- 胆汁中加工后的胆红素被称为结合胆红素。

- 未加工的胆红素称为未结合胆红素。


胆汁通过胆管进入小肠的起点（十二指肠）。如果胆红素不能足够快地被肝脏和胆管处理和排泄，它就会在血液中累积（高胆红素血症）。多余的胆红素沉积在皮肤、眼白和其他组织中，导致它们变黄（黄疸）。

在 **胆汁淤积** 中，肝细胞可正常处理胆红素，但在肝细胞和十二指肠之间的某些部位，胆汁的排泄受损害。这导致血液中结合胆红素增加和输送到小肠的胆汁减少。

胆汁不能正常排泄到小肠的另一个影响是消化功能受损。胆汁对消化很重要，因为它有助于人体吸收脂肪和脂溶性维生素 A、D、E 和 K。如果肠内胆汁不足，脂肪吸收会受损害，这可能导致维生素缺乏、营养不足、生长发育停滞和无法增加体重。

### 查看肝脏

|     |
| --- |
|  |

## 新生儿胆汁淤积的病因

新生儿胆汁淤积的病因包括如下

- 胆道闭锁（胆管阻塞）

- 胆道囊肿

- 感染

- 免疫系统疾病

- 代谢性疾病

- 基因缺陷

- 毒素原因


**胆道闭锁** 是指在妊娠临近结束或出生后的​​前几周胎儿出现的胆管阻塞。足月婴儿比早产儿或新生儿更常见。患病婴儿通常在出生后最初几周内发生黄疸。

**胆囊囊肿** 或胆管囊肿是胆管部分扩大。这些罕见的囊肿通常是由胆管和胰管相交区域的出生缺陷引起的（请参见肝脏视图）。胆囊囊肿在患有多囊性肾病（PKD）的婴儿中更为常见。PKD 是一种遗传性疾病，可导致肾脏中形成囊肿。

**感染** 可导致新生儿胆汁淤积。一些感染微生物是

- 病毒 包括巨细胞病毒、单纯疱疹病毒和风疹

- 细菌性 最常见的是由_大肠杆菌_或 B 族链球菌引起的尿路感染和/或血流感染（脓毒症）

- 寄生虫：包括弓形虫病


**妊娠期同种免疫性肝病** 是一种在出生前开始的疾病。在这种疾病中，来自母亲的抗体穿过胎盘并攻击胎儿肝脏。

引起胆汁淤积的 **代谢性疾病** 很多，包括 α-1 抗胰蛋白酶缺乏症、半乳糖血症、酪氨酸血症、胆酸缺陷和脂肪酸氧化障碍。当新生儿缺少分解某种物质所需的酶，从而使有毒物质累积并损害肝脏时，就会发生这些疾病。

**遗传缺陷**，例如 Alagille 综合征和囊性纤维化可能导致新生儿胆汁淤积。遗传缺陷和其他基因突变会破坏正常的胆汁生成和清除，从而导致胆汁淤积。

**毒性成因** 包括在极早产新生儿或患短肠综合征的婴儿中使用静脉内喂养（肠外营养）。近年来，某些中心已经开始在静脉制剂中使用不同类型的脂肪，这似乎降低胆汁淤积的风险。

**新生儿肝炎综合征** 是一个术语，用于描述新生儿肝脏中发生的没有确定原因的炎症。由于可确定确切原因的检测法进步，使这种诊断的频率降低。

## 新生儿胆汁淤积的症状

胆汁淤积的症状通常在新生儿出生后的前两周内出现。患有胆汁淤积的婴儿出现黄疸、频繁深色尿、粪便颜色浅和／或肝脏肿大。皮肤中的胆红素会引起瘙痒，这会使婴儿烦躁。

由于患有胆汁淤积的婴儿可能无法正常吸收脂肪和维生素，因此他们可能无法健康生长。

随着肝脏疾病进展，可能会出现其他问题，例如腹腔积液（腹水）引起的腹部肿胀和食道静脉增大（食管静脉曲张）引起的上消化道出血。

## 新生儿胆汁淤积的诊断

- 血液化验

- 影像学检查

- 有时进行肝活检


在出生后第一周，几乎所有新生儿的血液中胆红素水平都比以后更高（高胆红素血症）。这种正常的黄疸（生理性黄疸）会在一周或两周内消退，并且胆红素水平恢复正常。

对于在 2 周龄后仍有黄疸的婴儿，医生进行血液检查以查看是否有结合或未结合胆红素升高。结合胆红素水平升高提示肝功能障碍和可能的胆汁淤积。非结合胆红素水平高并非由肝功能障碍引起。如果检查表明存在胆汁淤积，则婴儿需要进行其他血液检查，以确定肝脏是否发炎或功能异常（请参见肝功能血液检查）。医生进行其他检查，以确定胆汁淤积的原因。

医生对腹部进行超声检查以评估肝脏大小，并查看胆囊和主胆管。在另一种称为胆管闪烁显像（肝胆闪烁显像或扫描）的影像学检查中，医生将放射性物质注入婴儿静脉。然后，它们跟随放射性物质从肝脏中分泌出来，并进入胆囊，并通过胆管进入十二指肠。有时在专业医学中心会进行另一种 X 线检查，即内窥镜逆行性胰胆管造影 (ERCP)，可让医生查看胆管和胆囊。

如果医生无法诊断出原因，他们会取婴儿肝脏样本进行进一步评估（活检）。可以在有或没有手术胆管造影的情况下进行活检，这需要将可以在 X 线检查上看到的物质直接注入胆囊中，以更好地确定胆管是否正常。

## 新生儿胆汁淤积的治疗

- 特定原因的治疗

- 支持性护理，包括良好的营养


### 病因治疗

患有 **胆道闭锁** 的婴儿可通过称为肝门肠吻合术（肝门肠吻合术）的外科手术进行治疗。在理想情况下，应在出生后头 1 到 2 个月内进行此手术。在此手术中，小肠的一部分会连接到肝脏的某个区域，以便胆汁可引流入小肠。即使进行这种手术和最佳护理，大多数婴儿最终也需要肝移植。

可以治疗某些 **代谢性疾病**，例如半乳糖血症。半乳糖血症的治疗方法是从婴儿饮食中去掉牛奶和乳制品（含有半乳糖）。通常，可以给婴儿食用大豆配方奶。

患有 **妊娠期同种免疫性肝病** 的婴儿可以通过静脉给予免疫球蛋白（从免疫系统正常的人的血液中获得的抗体）治疗，也可以抽取大量婴儿血液并用输血代替（交换输血）。

### 支持性治疗

重要的是要促进良好的营养并补充维生素 A、D、E 和 K 的任何不足。胆汁淤积的婴儿通常不能很好地吸收脂肪，因此使用含有特殊脂肪的配方奶（中链甘油三酯）可改善脂肪吸收和生长。一些婴儿不能喝足够的配方奶以实现正常生长，并且可能需要接受每盎司含更多卡路里的浓缩配方奶。

对无胆道闭锁的婴儿可给予熊去氧胆酸，以缓解瘙痒、增加胆汁流量并改善肝脏疾病。

## 新生儿胆汁淤积的预后

预后差异很大。根据病因，婴儿可能会完全康复或发展为肝衰竭或肝硬化（肝疤痕形成）。

胆道闭锁即使经过适当诊断和治疗，也会导致肝脏疾病恶化。未接受治疗的婴儿通常在 1 岁时死于肝衰竭。

如果在婴儿患上重度肝病之前停止静脉营养，则由静脉营养引起的胆汁淤积将自行纠正。如果不能停止静脉营养，可使用含鱼油的不同配方来缓解胆汁淤积。

未及早治疗的妊娠期同种免疫性肝病通常预后不良。



版权所有 © 2024
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2024Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |