---
title: "新生儿结膜炎"
description: "作者：Brenda L. Tesini, MD, University of Rochester School of Medicine and Dentistry"
---

﻿新生儿结膜炎 \- 新生儿结膜炎 \- 《默沙东诊疗手册大众版》 honeypot link

# 新生儿结膜炎

## （新生儿结膜炎；新生儿眼炎）

作者：Brenda L. Tesini, MD, University of Rochester School of Medicine and Dentistry

已审核/已修订 10月 2022

浏览专业版

结膜炎是结膜的炎症，结膜是眼睑上内衬并覆盖眼白部分的膜。

- [病因](#病因_v40477222_zh) \|
- [症状](#症状_v40477231_zh) \|
- [诊断](#诊断_v40477239_zh) \|
- [预防](#预防_v40477246_zh) \|
- [治疗](#治疗_v40477252_zh) \|

- 结膜炎是因细菌、病毒或对化学物质的反应而引起的。

- 症状有所不同，但可能包括眼睛发炎和眼分泌物。

- 诊断通常基于眼外观。

- 出生后滴在眼睛上的滴眼液或药膏可防止感染。

- 给予抗生素和抗生素软膏治疗感染。


### 眼球内部结构

|     |
| --- |
|  |

（另见新生儿感染概述和传染性结膜炎。）

## 新生儿结膜炎的病因

新生儿结膜炎可能是由感染或对滴入眼睛中的化学物质的反应（称为化学性结膜炎）引起的。感染可以由细菌或病毒引起。

如果母亲的阴道中存在某些细菌，则可以在分娩期间将其传播给新生儿。这些细菌包括衣原体、肺炎链球菌、流感嗜血杆菌、淋病奈瑟氏菌等。

化学性结膜炎是指新生儿对预防感染的眼药水产生的反应。

## 新生儿结膜炎的症状

结膜炎症状可能会因感染原因而异。

**衣原体引起的结膜炎** 通常在分娩后 5 至 14 天开始，但有时迟至 6 周后才开始。眼睑肿胀，眼睛有水样分泌物，含有越来越多的脓液。感染有时可能很重。

**淋病引起的结膜炎** 通常在分娩后 2 至 5 天开始。新生儿结膜炎表现为严重的眼睑炎症及眼脓液分泌物。如果不进行治疗，可能会导致失明。

**化学物质（例如滴眼液）引起的结膜炎** 通常在滴眼液滴入后 6 至 8 小时内开始，并在 2 至 4 天内自行消失。

新生儿结膜炎



隐藏详情

该图片显示新生儿结膜炎，其特征是眼睑重度炎症和脓液。

M.A. ANSARY 博士/科学图片库

**其他细菌引起的结膜炎** 从分娩后 4 天到数周开始发病。

## 新生儿结膜炎的诊断

- 眼分泌物检测


医生评估新生儿的症状和眼外观。

眼分泌物样本被送往实验室以鉴定感染微生物。

## 新生儿结膜炎的预防

在美国，分娩后通常在新生儿的每只眼睛中使用红霉素软膏或滴眼液，以预防由 _淋病奈瑟氏菌_ 引起的结膜炎。在其他国家，也可使用硝酸银、四环素或聚维酮碘。除聚维酮碘外，这些药物均不能预防 _衣原体_ 引起的结膜炎。

患未经治疗的淋病的母亲所生的新生儿，即使尚未得病，也应单次注射抗生素头孢曲松。

## 新生儿结膜炎的治疗

- 抗生素


**对于 _衣原体_ 引起的结膜炎**，可口服抗生素，如红霉素或阿奇霉素。

对于 **_淋病奈瑟氏菌_ 引起的结膜炎**，新生儿应住院治疗，并通过静脉或注射方式给予抗生素头孢曲松或头孢噻肟。

对于 **其他细菌引起的结膜炎**，可使用含有多粘菌素加杆菌肽、红霉素或四环素的眼药膏。



版权所有 © 2024
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2024Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |