---
title: "新生儿弓形虫病"
description: "作者：Brenda L. Tesini, MD, University of Rochester School of Medicine and Dentistry"
---

﻿新生儿弓形虫病 \- 新生儿弓形虫病 \- 《默沙东诊疗手册大众版》 honeypot link

# 新生儿弓形虫病

## （先天性弓形虫病）

作者：Brenda L. Tesini, MD, University of Rochester School of Medicine and Dentistry

已审核/已修订 10月 2022

浏览专业版

弓形虫病是称为 _刚地弓形虫_ 的寄生虫感染。它通常不会对健康成人造成问题，但会在新生儿和免疫系统较弱的人中引起严重疾病。

- [症状](#症状_v40478104_zh) \|
- [诊断](#诊断_v40478133_zh) \|
- [预后](#预后_v40478149_zh) \|
- [预防](#预防_v40478155_zh) \|
- [治疗](#治疗_v40478160_zh) \|

- 弓形虫病是由在猫中存活并繁殖的寄生虫引起的。

- 胎儿可能早产，新生儿可能有诸如小头或肝脏肿大的问题。

- 可以进行血液检查和其他体液检查以检测胎儿、新生儿或母亲中的感染。

- 感染可能导致某些儿童死亡，且导致其他儿童出现长期神经系统疾病。

- 孕妇应避免接触猫砂，并应在食用肉类前彻底煮熟。

- 可以给胎儿或新生儿服用抗寄生虫药以治疗感染。


（另见新生儿感染概述和成人弓形虫病。）

称为 _刚地弓形虫_ 的寄生虫主要在猫体内生活和繁殖，其卵在猫屎中脱落。猫屎会污染食物、土壤和水。如果孕妇接触受污染的猫砂、土壤或其他物体后触摸嘴或未洗手的情况下处理和吃下食物，就会吞下 _弓形虫_ 卵，此时就会被感染。如果孕妇食用生的或未煮熟的肉或其他受污染食物，也可能被感染。如果在妊娠期间 _刚地弓形虫_ 穿过胎盘（为胎儿提供营养的器官），胎儿就会受到感染。

妊娠前感染的女性通常不会将寄生虫传播给胎儿，除非其免疫系统被削弱（例如，通过 HIV 感染），从而重新激活感染。

如果胎儿在妊娠早期被感染，胎儿感染会更重。

### _刚地弓形虫_ 的生活周期

|     |
| --- |
| 01. 1a. 虫卵随猫粪排出。虫卵的排出量很大，但通常仅持续1至2周。在环境中生长1至5天后，虫卵获得感染能力。<br>    <br>02. 1b. 猫可通过摄入被虫卵污染的食物或其它物品发生二次感染。<br>    <br>03. 2\. 其他动物（如野鸟、啮齿类动物、鹿、猪和羊）可摄入受污染土壤、水、植物或猫砂中的虫卵。<br>    <br>04. 3\. 虫卵被摄入后不久即会释放出能够移动的寄生虫（称作速殖子）。<br>    <br>05. 4\. 速殖子播散至动物全身，并在神经和肌肉组织内形成包囊。<br>    <br>06. 5\. 猫在进食含有这些包囊的动物组织后获得感染。<br>    <br>07. 6a. 人可通过进食未彻底煮熟的带包囊的肉类获得感染。<br>    <br>08. 6b. 人也可通过进食被猫粪污染的食物、水或其它物品（如土壤），或触摸猫砂后再触摸嘴获得感染。<br>    <br>09. 7\. 少数情况下，人通过输血或器官移植感染该寄生虫。<br>    <br>10. 8\. 少数情况下，感染由母体传播给胎儿。<br>    <br>11. 9\. 在人体内，寄生虫在各种组织内形成包囊，通常是在肌肉以及心脏、脑和眼睛内。<br>    <br> |

## 新生儿弓形虫病的症状

胎儿可能生长缓慢并且早产。

新生儿出生时通常没有症状，但是可能会有很多问题，包括

- 小头（小头畸形）

- 脑部发炎

- 黄疸（皮肤或眼睛呈黄色）

- 肝脾肿大

- 心脏、肺或眼睛发炎

- 皮疹


眼睛发炎（脉络膜视网膜炎）可导致失明。可能会出现重度神经系统问题，包括癫痫发作。一些孩子有智力障碍。

儿童患先天性弓形虫病可病情严重，在出生后短期内死亡，或可数月或数年无症状。有些可一直没有症状。

## 新生儿弓形虫病的诊断

- 对于母亲：血液化验

- 对于胎儿：羊水检查

- 对于新生儿：血液和其他体液检测、脑成像、脊椎穿刺和眼睛检查


孕妇弓形虫病的诊断通常基于旨在检测抗寄生虫抗体的血液检查。（抗体是由免疫系统生成的蛋白质，可帮助身体抵御攻击，包括寄生虫的攻击。）

为确定胎儿是否已被感染，医生可对胎儿周围的液体样本（羊水）进行检测，以检测其对寄生虫的抗体以及寄生虫的遗传物质 (DNA)。这项检查称为羊膜穿刺术，通常在妊娠 14 周后进行。

在某些州，在使用干血斑的常规新生儿筛查检查中，在看似健康的新生儿中发现感染。如果医生怀疑新生儿受感染，他们会检测血液以及大脑和脊髓周围的液体（脊髓液）。为获得脊髓液，医生会做一次脊椎穿刺（腰椎穿刺）。也可以检测其他体液和胎盘。医生对大脑进行影像学检查，例如计算机断层扫描 (CT) 或磁共振成像 (MRI)，以查找弓形虫病的典型异常情况。新生儿也要由眼科医生（专门评估和治疗所有类型的眼疾病的医生）进行彻底的眼科检查和接受听力测试。

## 新生儿弓形虫病的预后

一些孩子患有重度感染并较早死亡，而其他一些孩子可以存活但有长期神经系统问题。有时，出生时看起来正常的儿童会在数年后出现神经系统问题（例如智力障碍、耳聋和癫痫发作）或眼部问题（例如脉络膜视网膜炎）。因此，先天性弓形虫病患儿应在婴儿期之后接受医生的密切监测。

## 新生儿弓形虫病的预防

孕妇应避免处理猫砂。如果无法做到，孕妇应该每天更换整个猫砂盆，因为弓形虫卵在猫排出体外后约 24 小时内不会传染。孕妇也应该戴手套，然后仔细洗手，以减少感染风险。

孕妇在进食前应彻底煮熟肉类。水果和蔬菜应彻底清洗或去皮，所有食物准备后均应立即洗手。

为了降低将感染传播给胎儿的风险，可以给感染孕妇使用螺旋霉素抗生素。但是，这种药物不能用于治疗胎儿。医生也可给予甲氧苄氨嘧啶/磺胺甲恶唑复方抗生素以进一步预防传播。

## 新生儿弓形虫病的治疗

- 对于胎儿：乙胺嘧啶和磺胺类

- 对于新生儿：乙胺嘧啶、磺胺嘧啶和亚叶酸


如果胎儿被感染，可在妊娠后期服用乙胺嘧啶和磺胺类药物。

可以使用乙胺嘧啶、磺胺嘧啶和亚叶酸（一种预防乙胺嘧啶副作用的药物）治疗有症状或无症状的感染新生儿。

有时用皮质类固醇治疗眼睛发炎。



版权所有 © 2024
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2024Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |