---
title: "星形细胞瘤"
description: "颅内压增高，引起头痛（尤其是刚睡醒时），呕吐及无精打采。患儿会出现平衡失调，难以步行。患儿的视力可能模糊甚至丧失，眼睛可能膨出。患儿可能有眼球震颤，眼睛不自主地朝一个方向移动，然后向后漂移。"
---

﻿星形细胞瘤 \- 星形细胞瘤 \- 《默沙东诊疗手册大众版》 honeypot link

# 星形细胞瘤

作者：Kee Kiat Yeo, MD, Harvard Medical School

已审核/已修订 6月 2024

浏览专业版

星形细胞瘤是中枢神经系统（中枢神经系统由脑和脊髓组成）中的肿瘤。星形细胞瘤是由星形细胞（星形胶质细胞）发展而来，星形细胞有助于大脑或脊髓神经细胞发挥功能。这些肿瘤可能是癌性的（恶性），也可能是非癌性的（良性）。

- [症状](#症状_v26516835_zh) \|
- [诊断](#诊断_v26516839_zh) \|
- [治疗](#治疗_v26516850_zh) \|
- [了解更多信息](#了解更多信息_v54152466_zh) \|

- 星形细胞瘤的原因尚不清楚。

- 儿童可能有行走困难、无力、视力改变、呕吐和头痛。

- 诊断通常包括影像学检查和活检。

- 治疗选择包括手术、化疗和放射疗法。


星形细胞瘤是最常见的儿童脑肿瘤和脊髓肿瘤，占癌症病例的大约 40%。这些肿瘤通常在 5 岁至 9 岁之间被诊断。这些肿瘤可发生在脑或脊髓的任何部位，但最常见于小脑（脑底部附近协调身体运动的区域）。

星形细胞瘤是一种称为胶质瘤的脑肿瘤。

## 星形细胞瘤的症状

颅内压增高，引起头痛（尤其是刚睡醒时），呕吐及无精打采。患儿会出现平衡失调，难以步行。患儿的视力可能模糊甚至丧失，眼睛可能膨出。患儿可能有眼球震颤，眼睛不自主地朝一个方向移动，然后向后漂移。

脊髓内的星形细胞瘤会引起背痛、步行障碍、肢体麻木、肠或膀胱功能改变及肌肉无力。

## 星形细胞瘤的诊断

- 磁共振成像

- 活检


通常还需进行磁共振成像 (MRI)。在进行 MRI 前，通常将造影剂注入静脉（经静脉）。造影剂是使器官和其他结构在影像学检查中更清晰显影的物质。如果无法使用 MRI，则使用计算机断层扫描 (CT)，但提供的细节较少。

随后，医生通常从肿瘤中提取组织样本，并在显微镜下进行检查（活检），因为治疗的依据是肿瘤细胞的外观异常程度（肿瘤分级）。星形细胞瘤通常被分类为低级别（例如，毛细胞性星形细胞瘤）或高级别（例如，间变性星形细胞瘤）。1 级和 2 级肿瘤是低级别，3 级和 4 级肿瘤是高级别。

## 星形细胞瘤的治疗

- 手术（如果可能）

- 放射疗法、化疗或两者兼有


（另见癌症治疗原则。）

大多数 **低级别星形细胞瘤** 可手术切除。如果星形细胞瘤被完全切除，儿童可能不需要其他任何治疗。

有时，手术不可行。化疗用于肿瘤无法通过手术切除或手术后进展或复发的儿童。

放疗很少用于治疗儿童的低级别星形细胞瘤，因为它会干扰儿童生长和脑发育。

大多数低级别星形细胞瘤可成功治疗，儿童可以成为长期存活者。

**高级别星形细胞瘤** 可通过手术（如果可能）、放疗和化疗相结合的方法治疗（请参见联合癌症疗法）。

对于患高级别肿瘤的儿童，他们的预后更糟，在治疗 3 年后的总生存率仅为 20% 至 30%。

## 了解更多信息

以下是可能对您有帮助的英文资料。请注意，本手册对该资源的内容不承担责任。

1. 美国癌症协会： [如果您的孩子被诊断患有癌症](https://www.cancer.org/treatment/children-and-cancer/when-your-child-has-cancer/after-diagnosis.html)：供患有癌症的孩子的父母和亲人使用的资源，其中提供有关如何应对孩子诊断后出现的一些问题和疑问的信息




版权所有 © 2024
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2024Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |