---
title: "法布里病"
description: "作者：Matt Demczko, MD, Mitochondrial Medicine, Children's Hospital of Philadelphia"
---

﻿法布里病 \- 法布里病 \- 《默沙东诊疗手册大众版》 honeypot link

# 法布里病

## （法布里病；弥漫性躯体性血管角化瘤）

作者：Matt Demczko, MD, Mitochondrial Medicine, Children's Hospital of Philadelphia

已审核/已修订 3月 2024

浏览专业版

法布里病是一种称为神经鞘脂贮积症的溶酶体贮积病。它是由组织中糖脂累积引起的。该疾病导致皮肤赘生物、四肢疼痛、视力差、发热反复发作、肾衰竭和心脏病。当父母将导致这类疾病的缺陷基因遗传给孩子时，就会发生法布里病。

- [诊断](#诊断_v37804069_zh) \|
- [治疗](#治疗_v37804083_zh) \|
- [预后](#预后_v88763102_zh) \|
- [了解更多信息](#了解更多信息_v60530421_zh) \|

- 当人体缺乏分解糖脂所需的酶时，就会发生法布里病。

- 症状包括皮肤赘生物、眼睛问题、肾衰竭和心脏病。

- 诊断基于产前筛查检查、新生儿筛查检查和其他血液检查的结果。

- 治疗包括酶替代疗法。

- 大多数患有法布里病的儿童都可以存活至成年。


有几类不同的遗传性疾病。在许多遗传性代谢性疾病中，通常情况下发病必须有 2 个异常基因拷贝，因此，患病孩子遗传了来自父母双方的异常基因。（通常父母双方均没有该疾病。） 一些遗传代谢性疾病是 X 连锁，这意味着只有 1 个异常基因的拷贝就会引起男孩患病。（另请参见遗传代谢性疾病概述。）

当人们没有分解（代谢）鞘脂所需的酶时，就会发生 **神经鞘脂贮积症**，而鞘脂是保护细胞表面并在细胞中发挥某些功能的化合物。除了法布里病，神经鞘脂贮积症有很多类型。

在法布里病中，脂肪代谢的产物即糖脂会在组织中累积。称为 α-半乳糖苷酶 A 的分解糖脂所需的酶无法正常工作。因为这种罕见的遗传疾病的缺陷基因在 X 染色体上携带，所以这种特征性疾病仅在男孩中发生（请参阅X 连锁遗传）。因为女孩有 2 个 X 染色体，所以患病女孩可能有症状，但不会发展为特征性法布里病。

法布里病中的血管角质瘤



隐藏详情

这张照片显示法布里病患者腹部的非癌性（良性）皮肤赘生物（血管角质瘤）。

© Springer Science+Business Media

由于糖脂的蓄积，在整个躯干的下半部分形成非癌性（良性）皮肤瘤（血管角质瘤）。角膜变得混浊，导致视力变差。四肢可出现烧灼样疼痛，可有反复发热。

## 法布里病的诊断

- 产前筛查检测

- 新生儿筛查检测

- 其他血液检查


出生前，可通过产前筛查，即绒毛膜绒毛采样或羊膜穿刺术在胎儿中诊断法布里病。

出生后，在美国某些州可以通过常规新生儿筛查检测诊断法布里病。

医生测量血液或白细胞中 α-半乳糖苷酶 A 的水平。

## 法布里病的治疗

- 酶替代疗法

- 有时进行肾移植


医生用酶替代疗法(半乳糖苷酶β)治疗法布里病。治疗还包括服用药物以帮助缓解疼痛和发热。

肾衰竭患者可能需要进行肾脏移植。

## 法布里病的预后

患有法布里病的儿童最终会发展为肾衰竭和心脏病，尽管大多数情况下他们会活到成年。肾衰竭可导致高血压和卒中。

## 了解更多信息

以下是可能对您有帮助的英文资料。请注意，本手册对该资料中的内容不承担责任。

1. [国家罕见疾病组织](http://rarediseases.org/) (NORD)：该资源为父母和家人提供有关罕见病的信息，包括罕见病、支持小组和临床试验资源列表。

2. [遗传与罕见病信息中心](https://rarediseases.info.nih.gov/gard) (GARD)：本资源提供便于人们理解的罕见疾病或遗传性疾病的信息。




版权所有 © 2024
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2024Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |