---
title: "睾丸未降和回缩睾丸"
description: "每 100 例足月（9 个月）出生的男孩中，约有 3 例在出生时睾丸未降。但是，每 100 例早产男孩中就有约 30 例睾丸未降。家庭成员出现睾丸未降的男孩也更容易患上这种疾病。通常只有一个睾丸未能下降，但是大约 10% 的孩子中两个睾丸都受影响。"
---

﻿睾丸未降和回缩睾丸 \- 睾丸未降和回缩睾丸 \- 《默沙东诊疗手册大众版》 honeypot link

# 睾丸未降和回缩睾丸

作者：Ronald Rabinowitz, MD, University of Rochester Medical Center;

Jimena Cubillos, MD, University of Rochester School of Medicine and Dentistry

已审核/已修订 8月 2022 \| 修改的9月 2022

浏览专业版

**睾丸未降**（隐睾症）是指睾丸留在腹腔或腹股沟，而不是降入阴囊。 **回缩睾丸**（睾丸活动过度）已下降到阴囊中，但可以很容易地移回（回缩）入腹股沟管，作为对刺激的反射反应。

在胎儿中，睾丸（睾丸）在腹腔内发育。睾丸发育后，但通常在出生前（通常在妊娠的最后三分之一——孕晚期），睾丸通过一条通道从腹腔下降到腹股沟（腹股沟管），然后下降到阴囊。

睾丸下降后，该通道通常会关闭。如果通道没有完全关闭，可能会发展成腹股沟疝。腹股沟疝很少引起症状，但是医生经常可以摸到。

有时，来自腹腔的液体在睾丸周围积聚，并在通道关闭后被困在阴囊中。这种受困液体会形成一个称为阴囊积水的软团块，通常在出生后第一年消失。（另见阴囊肿胀。）

鞘膜积液



隐藏详情

这张照片显示鞘膜积液引起的阴囊肿胀。鞘膜积液是来自腹部且积聚在睾丸周围并滞留在阴囊中的液体。

© Springer Science+Business Media

## 睾丸未降

每 100 例足月（9 个月）出生的男孩中，约有 3 例在出生时睾丸未降。但是，每 100 例早产男孩中就有约 30 例睾丸未降。家庭成员出现睾丸未降的男孩也更容易患上这种疾病。通常只有一个睾丸未能下降，但是大约 10% 的孩子中两个睾丸都受影响。

通常，未降睾丸在腹股沟管内，但有时在腹腔内。在足月婴儿中，约有三分之二的未降睾丸会在 4 个月龄时自行下降，对于早产儿，在假设其未早产的情况下出生日后 4 个月时自行下降。出生时留在腹腔的睾丸自行下降的可能性小得多。

### 睾丸未降

|     |
| --- |
|  |

睾丸未降很少引起症状。但是，睾丸未降会损害以后的精子产生并增加睾丸癌的风险。腹腔内未降睾丸会扭转（睾丸扭转），从而引起重度疼痛。大多数睾丸未降的新生儿也有腹股沟疝。

未降睾丸（隐睾症）



隐藏详情

这张照片显示未降的左睾丸。

© Springer Science+Business Media

在出生时和每次年度健康儿童体检中，医生会进行阴囊体格检查，以检测是否有睾丸。如果他们不能摸到一个或两个睾丸，则应确保睾丸不是单纯地回缩入腹股沟管（请参见回缩睾丸）。如果医生没有感觉到新生儿的双侧睾丸，他们会进行血液和其他检查，以确定婴儿是否患有影响生殖器正常发育的疾病。大多数男孩在婴儿期被诊断为睾丸未降，但有些可能在儿童期后期诊断，通常在生长骤增后。如果睾丸不在阴囊内，则应由泌尿科医师（专门从事泌尿道和男性生殖系统疾病治疗的医生）接诊孩子。在少见情况下，医生进行超声检查或磁共振成像 (MRI)。

如果足月婴儿的睾丸在大约 6 月龄时尚未下降，早产儿的睾丸在 1 岁时尚未下降，则需要手术。根据睾丸位置，可以通过开放切口或腹腔镜（医生使用内窥镜在腹腔内进行检查），通过外科手术将其放入阴囊中。如果婴儿患有腹股沟疝，也需修复。

由于睾丸未降的儿童患睾丸癌的风险增加，因此在青春期后，他们应该每月检查睾丸肿块。

## 回缩睾丸

回缩睾丸（睾丸活动过度）是已下降的睾丸，容易在阴囊和腹股沟管之间来回移动。作为对触摸、温度、恐惧或笑声的反射反应，睾丸会回缩。这种反应很常见，特别是在婴儿和儿童中。回缩的睾丸不会引发癌症和其他并发症。

医生在健康儿童就诊时检查睾丸，以确认随着儿童生长，睾丸在阴囊中的位置正确。睾丸通常在青春期停止回缩入腹股沟，因为它们长得更大。回缩睾丸不需要手术或其他治疗。



版权所有 © 2024
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2024Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |