---
title: "肠套叠"
description: "肠套叠通常会使原本健康的孩子突然出现腹痛和呕吐。症状一般持续 15～20 分钟。起初，儿童在发作间期表现相对正常。"
---

﻿肠套叠 \- 肠套叠 \- 《默沙东诊疗手册大众版》 honeypot link

# 肠套叠

作者：Jaime Belkind-Gerson, MD, MSc, University of Colorado

已审核/已修订 11月 2023

浏览专业版

小知识

肠套叠是指肠道的一段套入到另一段中，就像望远镜的各个部分一样。受累肠段会阻塞肠道并阻塞血液流动。

- [症状](#症状_v820077_zh) \|
- [诊断](#诊断_v820082_zh) \|
- [治疗](#治疗_v34536446_zh) \|

- 肠套叠的原因通常尚不清楚。

- 症状包括腹痛及呕吐突然发作，且每小时发作数次，稍后粪便中带血。

- 空气灌肠可协助诊断并可用于治疗。

- 有时需手术治疗。


肠套叠是6个月至3岁儿童肠梗阻的最常见原因。男孩比女孩患病人数多一些，尤其是在 4 岁以后。在大多数病例中，病因不明。

在大约 25% 的肠套叠患儿中（通常是幼儿和年龄较大儿童），滑动（套叠）是由肠中某些东西引起的，例如息肉、梅克尔憩室、癌性（恶性）肿瘤（例如淋巴瘤）或免疫球蛋白 A 相关血管炎。患有囊性纤维化的儿童也有患肠套叠的风险。

有时，滑动（套叠）的肠段无需治疗即可恢复正常。若无法自愈，套叠部分会阻断受累肠段供血（称为缺血）。如果缺血超过数小时，受累肠段会发生坏死（形成坏疽）。如果肠段死亡，则会形成小孔（穿孔），使细菌进入腹腔，导致腹内严重感染（腹膜炎）。

## 肠套叠的症状

肠套叠通常会使原本健康的孩子突然出现腹痛和呕吐。症状一般持续 15～20 分钟。起初，儿童在发作间期表现相对正常。

随后，随着缺血发生，儿童会出现连续性疼痛、烦躁和／或昏睡，某些儿童会排出果酱样大便（带血和粘液的深红色粪便）或出现发热。穿孔患儿会出现不适和腹部触痛感。有时，医生能在腹部的肠套叠处感觉到肠形块状物。

少见情况下，患肠套叠的儿童没有疼痛。相反，这些孩子似乎昏昏欲睡，就好像中毒一样。

### 什么是肠套叠？

|     |
| --- |
| 一部分肠道套入另一段肠道，很像折叠式望远镜的重叠部分。结果导致肠道堵塞。<br> |

## 肠套叠的诊断

- 影像学检查，通常是超声检查


医生可能根据临床症状和体检怀疑儿童患肠套叠。

可做超声检查确认诊断。

较不常见的情况下，进行计算机断层扫描 (CT) 评估孩子的腹痛，并可诊断肠套叠。

如果因其他原因进行的影像学检查显示肠套叠，但儿童没有症状，治疗可能会延迟，或在某些情况下不需要治疗。但是，医生会建议父母警惕疼痛、呕吐和易怒等症状。

## 肠套叠的治疗

- 空气灌肠

- 手术


如果超声检查确认肠套叠，则进行空气灌肠。

### 空气灌肠

进行空气灌肠时，医师通过一个小导管将空气注入患儿直肠，然后进行 X 线检查。空气造成的压力可将套叠的肠段推回正常的位置。X 线可显示此操作是否有效。如果空气灌肠成功，患儿可留院观察一晚后回家。在少数儿童中，肠套叠可能会再次发生。

### 手术

如果出现以下情况，肠套叠需要手术

- 孩子有肠穿孔的迹象。

- 空气灌肠不能纠正肠套叠。

- 疾病再次发作。


如果疾病复发，则应进行手术以纠正疾病，并寻找息肉、肿瘤或其他异常，以解释肠套叠复发的原因。



版权所有 © 2024
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2024Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |