---
title: "胆固醇酯贮积病和Wolman 病"
description: "作者：Matt Demczko, MD, Mitochondrial Medicine, Children's Hospital of Philadelphia"
---

﻿胆固醇酯贮积病和Wolman 病 - 胆固醇酯贮积病和Wolman 病 - 《默沙东诊疗手册大众版》 honeypot link

# 胆固醇酯贮积病和Wolman 病

## （沃尔曼氏病）

作者：Matt Demczko, MD, Mitochondrial Medicine, Children's Hospital of Philadelphia

已审核/已修订 3月 2024

浏览专业版

胆固醇酯贮积病和 Wolman 病是称为脂质贮积病（脂质沉积）的遗传代谢性疾病，由组织中几类胆固醇和甘油三酯累积引起。这些疾病导致血液脂肪水平升高和肝脏肿大。当父母将导致这些疾病的缺陷基因遗传给孩子时，就会发生遗传性疾病。

- [诊断](#诊断_v37803984_zh) \|
- [治疗](#治疗_v37803999_zh) \|
- [了解更多信息](#了解更多信息_v60530402_zh) \|

有几类不同的遗传性疾病。在许多遗传代谢性疾病中，患病儿童的父母双方均携带异常基因的其中 1 个拷贝。因为通常要有 2 个拷贝的异常（隐性）基因才能发生该疾病，所以通常父母双方都不患该疾病。一些遗传代谢性疾病是 X 连锁，这意味着只有 1 个异常基因的拷贝就会引起男孩患病。（另请参见遗传代谢性疾病概述。）

当缺乏一种能帮助人体分解（代谢）并加工脂肪（脂质）的酶时，就会发生 **脂质沉积**。这可能导致特定脂肪物质累积，而这些脂肪物质通常会被酶分解。这些物质随着时间的累积，会对身体的很多器官造成损害。

在胆固醇酯贮积病和Wolman病中，血液中重要的脂肪，胆固醇和甘油三酯在组织中累积。分解胆固醇和甘油三酯所需的酶称为溶酶体酸性脂肪酶，其无法正常工作。

## Wolman 病

Wolman 病是更重的疾病。这种疾病发生在出生后最初几周。

婴儿出现喂养不良、呕吐、脾脏和肝脏肿大。肾上腺中的钙沉积会使它们变硬。大便中含有过多脂肪，这会导致大便油腻，且有异常臭味（脂肪泻）。

如果不治疗，患有Wolman病的婴儿通常会在6个月龄时死亡。

## 胆固醇酯贮积病

胆固醇酯贮积病不如Wolman 病严重，并且可能要等到出生后较晚时间，甚至成年时才会出现，那时，人们的肝脏和脾脏可能会肿大。人们可能会出现动脉提前硬化（动脉粥样硬化），程度通常很重。

## 诊断

- 如果怀疑，进行产前筛查检测

- 肝活检


出生前，可通过绒毛膜绒毛采样诊断胎儿胆固醇酯贮积病和Wolman 病。

出生后，医生测量肝脏、皮肤细胞或其他组织活检样本中的溶酶体酸性脂肪酶水平。

还提供了遗传检测，用于确定一对夫妇生下患遗传性疾病的婴儿的风险是否增加。

## 治疗

- 酶替代疗法


用 sebelipase alfa 进行酶替代疗法可用于治疗两种疾病。

## 了解更多信息

以下是可能对您有帮助的英文资料。请注意，本手册对该资料中的内容不承担责任。

1. [国家罕见疾病组织](http://rarediseases.org/) (NORD)：该资源为父母和家人提供有关罕见病的信息，包括罕见病、支持小组和临床试验资源列表。

2. [遗传与罕见病信息中心](https://rarediseases.info.nih.gov/gard) (GARD)：本资源提供便于人们理解的罕见疾病或遗传性疾病的信息。




版权所有 © 2024
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2024Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |