---
title: "胎粪性肠梗阻"
description: "胎粪肠梗阻通常是囊性纤维化的早期迹象。囊性纤维化是一种遗传性疾病，会导致肠道分泌物异常粘稠，并且分泌物粘附在肠壁内膜上，导致小肠梗阻。在10至20％的囊性纤维化患儿中，这些极度粘稠的分泌物是患病的首发迹象。患胎粪肠梗阻的新生儿几乎总是在以后出现囊性纤维化的其他症状。"
---

﻿胎粪性肠梗阻 \- 胎粪性肠梗阻 \- 《默沙东诊疗手册大众版》 honeypot link

# 胎粪性肠梗阻

作者：Jaime Belkind-Gerson, MD, MSc, University of Colorado

已审核/已修订 10月 2023

浏览专业版

胎粪肠梗阻是新生儿的小肠阻塞，通常是囊性纤维化导致的肠内容物（胎粪）过度粘稠所致。

- [病因](#病因_v34448274_zh) \|
- [症状](#症状_v34448288_zh) \|
- [诊断](#诊断_v34448291_zh) \|
- [治疗](#治疗_v34448308_zh) \|

- 胎粪性肠梗阻通常由囊性纤维化引起。

- 通常情况下，新生儿在出生后头几天呕吐，腹部增大并且没有排便。

- 诊断基于症状和 X 线检查结果。

- 通过灌肠治疗阻塞，如果灌肠不起作用，则需要手术治疗。


胎粪是一种深绿色物质，是新生儿的第一次排便。新生儿几乎总是在出生后的头 24 小时内排出胎粪。如果胎粪异常浓稠或呈焦油状，它会阻塞小肠的最后一部分，称为回肠。这种阻塞称为胎粪肠梗阻。在阻塞处上方，小肠扩大（扩张），导致腹部肿胀（腹胀）。在阻塞处之下，大肠（结肠）变窄（称为小结肠），因为没有任何东西通过肠道。

## 胎粪性肠梗阻的病因

胎粪肠梗阻通常是囊性纤维化的早期迹象。囊性纤维化是一种遗传性疾病，会导致肠道分泌物异常粘稠，并且分泌物粘附在肠壁内膜上，导致小肠梗阻。在10至20％的囊性纤维化患儿中，这些极度粘稠的分泌物是患病的首发迹象。患胎粪肠梗阻的新生儿几乎总是在以后出现囊性纤维化的其他症状。

胎粪栓综合征与胎粪肠梗阻相似，不同之处在于它是胎粪阻塞大肠导致。

## 胎粪肠梗阻的并发症

胎粪性肠梗阻有时会并发

- 小肠穿孔

- 肠本身扭转


小肠会穿孔或撕裂，因为它极度扩张或扩张的小肠自身扭转（肠扭转），从而阻塞了肠道血液供应。

穿孔是一种危险情况，因为它会导致胎粪渗漏入腹腔。如果出生前发生穿孔，则小肠患处可能缩小且变窄（肠道闭锁），这可能在出生后需要手术。如果出生后发生穿孔，胎粪渗漏会引起炎症和感染（腹膜炎），这可能导致休克和死亡。

## 胎粪性肠梗阻的症状

出生后，新生儿通常在头 12 至 24 小时内排出胎粪。但是，患有胎粪性肠梗阻的新生儿在此时间段内不会排出胎粪，并且还会出现肠道阻塞症状，包括呕吐和腹部肿胀。

医生可能能够通过腹壁摸到增大的小肠袢。

## 胎粪性肠梗阻的诊断

- 出生前，进行产前影像学检查

- 出生后，根据肠道阻塞症状

- 腹部 X 线检查，有时使用造影剂灌肠

- 囊性纤维化检查


如果医生进行产前超声检查，他们有时会看到胎儿肠道被阻塞的迹象。

但是，当新生儿出现肠道阻塞症状时，医生通常会首先怀疑出生后的诊断。如果新生儿有囊性纤维化家族史，或常规新生儿筛查检查中囊性纤维化呈阳性，则医生会强烈怀疑胎粪性肠梗阻。

如果医生怀疑胎粪性肠梗阻，他们会进行腹部 X 射线检查，结果会提示小肠袢增大。有时，他们使用在 X 线检查上可见的液体物质（不透射线造影剂）进行灌肠后进行 X 射线检查。灌肠表明结肠比正常情况下狭窄（称为小结肠），并且在小肠末端附近存在阻塞。

对诊断为胎粪性肠梗阻的新生儿进行囊性纤维化检查。

## 胎粪性肠梗阻的治疗

- 灌肠

- 有时需要进行手术


肠穿孔或扭转的婴儿需要立即手术。

如果没有穿孔或扭转，医生会尝试使用灌肠剂清除胎粪阻塞。灌肠剂中可能含有 _N_-乙酰半胱氨酸，其会分解并软化粘稠的胎粪，使其通过肠道进入直肠。

如果灌肠剂不能消除阻塞，医生会进行手术以切开肠道并清除胎粪。通常，医生通过腹壁将肠道开口端拉出（回肠造口术）。医生通过肠的开口端进行更多灌肠，直到完全除去胎粪。之后，医生进行另一次手术，将肠末端放回原处。

清除阻塞后，粪便开始通过该区域，变窄的结肠最终会扩大到其正常直径。



版权所有 © 2024
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2024Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |