---
title: "脆性 X 综合征"
description: "患有该综合征的儿童和成人可能有身体、智力和行为方面的问题。"
---

﻿脆性 X 综合征 - 脆性 X 综合征 - 《默沙东诊疗手册大众版》 honeypot link

# 脆性 X 综合征

作者：Nina N. Powell-Hamilton, MD, Sidney Kimmel Medical College at Thomas Jefferson
University

已审核/已修订 11月 2023

浏览专业版

脆性 X 染色体综合征是 X 染色体上的一种遗传异常，会导致智力障碍和行为问题。

- [症状](#症状_v28579981_zh) \|
- [诊断](#诊断_v28579989_zh) \|
- [治疗](#治疗_v28579995_zh) \|
- [了解更多信息](#了解更多信息_v28580009_zh) \|

染色体是细胞内包含 DNA 和许多基因的结构。基因是脱氧核糖核酸 (DNA) 片段，包含特定蛋白质编码，这些蛋白质在人体内的一种或多种细胞中发挥作用。基因包含确定身体外观以及如何运作的指令。（有关遗传学的讨论，参见基因和染色体。）

脆性 X 综合征是最常被诊断的导致智力障碍的遗传原因，男孩比女孩患病频率更高。在导致男孩智力障碍的原因中，脆性 X 综合征仅次于唐氏综合征。但是，与脆性 X 综合征不同，唐氏综合征在大多数情况下不会遗传。（有关更多信息，参见 [国家脆性 X 染色体基金会](http://www.fragilex.org/)。）

脆性 X 综合征的症状是由 X 染色体上特定基因的异常引起的（参见基因异常）。人们有一小部分脱氧核糖核酸 (DNA) 拷贝过多（超过 200 个）。拥有额外的 55 到 200 个拷贝的人被认为有前突变，这是因为尽管他们没有患这种疾病，但他们的后代却有更大的患病风险。

## 脆性 X 综合征的症状

患有该综合征的儿童和成人可能有身体、智力和行为方面的问题。

身体症状，通常比较细微，包括发育迟滞；大而突起的耳朵；突起的下颚及前额；以及在男孩青春期后容易出现的大睾丸。

关节可能异常柔韧，并可能发生心脏病（二尖瓣脱垂）。

儿童可能有轻度至中度智力残疾。可能会出现孤独症的特征，包括反复的言语和行为、不愿意眼神交流和社交焦虑。

发生前突变的女性可能会在更年轻的时候经历绝经期，有时是在 30 多岁中期时。

有前突变的患者有脆性 X 染色体相关震颤/共济失调综合征 (FXTAS) 的风险，这会导致震颤、丧失协调性、后期智力残疾，以及随着时间的推移认知功能退化。

## 脆性 X 综合征的诊断

- DNA 检测


出生后进行的 DNA 检测可以检测出脆性 X 综合征。（另见下一代测序技术。）

通常在孩子学龄或青少年时作出脆性 X 综合征的诊断。建议孤独症和智力障碍的男孩进行脆性 X 综合征的检查，特别是如果他们的母亲的亲戚有类似问题时。

## 脆性 X 综合征的治疗

- 言语、语言和职业疗法

- 有时使用药物


对疾病早期进行干预，包括言语治疗及专业性的治疗，可有助于最大程度地增加患儿的能力。

兴奋剂、抗抑郁及抗焦虑药物等都可能对一些患儿有一定效果。

## 了解更多信息

以下是可能对您有帮助的英文资料。请注意，本手册对该资源的内容不承担责任。

1. [国家脆性 X 染色体综合征基金会：](http://www.fragilex.org/) 提供宣传、教育、支持以及公共和专业意识计划和服务




版权所有 © 2024
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2024Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |