---
title: "脊柱侧凸"
description: "轻度脊柱侧凸通常无症状。有时，儿童久坐或久站后，出现背部疼痛或僵直。最终可发展为轻度或更严重的疼痛。"
---

﻿脊柱侧凸 \- 脊柱侧凸 \- 《默沙东诊疗手册大众版》 honeypot link

# 脊柱侧凸

作者：Frank Pessler, MD, PhD, Helmholtz Centre for Infection Research

已审核/已修订 11月 2022

浏览专业版

小知识

脊柱侧凸是指脊柱的异常弯曲。

- [症状](#症状_v821329_zh) \|
- [诊断](#诊断_v38721014_zh) \|
- [预后](#预后_v821336_zh) \|
- [治疗](#治疗_v38721022_zh) \|

- 脊柱侧凸可出生时即出现，或青少年时期发展而来。

- 轻度的侧凸可仅导致轻度的不适，但重度的侧凸会导致慢性疼痛或影响内部器官。

- 体格检查及 X 线检查有助于诊断。

- 不是所有的脊柱侧凸都会加重，但是如果出现病情加重，则需尽早治疗以预防严重的畸形。

- 可采用矫形或手术方式加强脊柱。


（另见儿童骨骼疾病概述。）

脊柱侧凸相对常见，10～16 岁儿童的发生率为 2%～4%。男孩和女孩发生率相当。脊柱侧凸女孩发生进展的可能性是其他儿童的 10 倍，从而需要装矫正架或手术。

脊柱侧凸可能是由遗传原因、出生缺陷或损伤引起，或者可能在出生后较晚时间发生，通常是在青春期早期。通常情况下，原因无法确定（称为特发性脊柱侧凸）。

若弯曲发生于上段，脊柱通常向右侧突出；若发生于下段，则向左侧突出。最终使得右肩常高于左肩。一侧髋部高于另一侧。胸部可能出现不对称。脊柱侧凸通常在脊柱后凸的儿童中发生。两者结合称为脊柱后侧凸。

特发性脊柱侧凸



隐藏详情

这张照片显示一名严重脊柱侧弯（脊柱弯曲）的少女。

MEDICAL PHOTO NHS LOTHIAN/SCIENCE PHOTO LIBRARY

## 脊柱侧凸的症状

轻度脊柱侧凸通常无症状。有时，儿童久坐或久站后，出现背部疼痛或僵直。最终可发展为轻度或更严重的疼痛。

轻度脊柱侧凸可在一般的体检中发现。若孩子的一侧肩部高于另一侧，或是上衣不可穿直，则应怀疑该病。

## 脊柱侧凸的诊断

- X 射线检查


为了诊断脊柱侧凸，医生要求孩子向前弯曲并从后面观察脊柱，因为在此位置更容易看到异常的脊柱弯曲。

### 脊柱侧凸：脊柱弯曲

|     |
| --- |
|  |

X 射线显示精确的弯曲角度。弯曲程度被定义为在脊柱 X 射线上描绘的两条线之间的角度。该角度被称为科布角。一条线从最倾斜的上部椎骨顶部延伸，另一条线从最倾斜的下部椎骨底部延伸。

脊柱侧凸



图片

### Cobb角

|     |
| --- |
| 在 Cobb 方法中，在脊柱 X 光片上画两条线。一条线从最倾斜的上部椎骨顶部延伸，另一条线从最倾斜的下部椎骨底部延伸。这些线形成的角度是科布角。（凸面是脊柱向外弯曲处。凹面是脊柱向内弯曲处。）<br> |

如医师怀疑病情已加重，则需要多次检查。为更进一步明确病情，有时需要一些特殊仪器来精确测定弯曲的角度。

## 脊柱侧凸的预后

一些因素可增加脊柱侧凸加重的可能性。弯曲的程度越重，加重的可能性越大，在青春期早期当生长加速时，弯曲易于加重。相同的，症状越多，加重的可能性越大。恶化的脊柱侧凸最终可导致永久性的损害，如明显的畸形和慢性疼痛等。严重的脊柱侧凸可影响内脏器官，如肺部变形和损伤。即使没有症状出现，有时脊柱侧凸也会恶化。

对于大多数脊柱侧凸儿童，弯曲状况不会进一步进展而是保持较小程度。但需由医生定期监测。出现症状的脊柱侧凸若不断恶化或本身病情严重，则需治疗。越早治疗，就能越好的预防严重畸形的发生。

## 脊柱侧凸的治疗

- 支具和物理疗法

- 有时需要进行手术


为保持脊柱直立，需装矫正架或矫正器（形同脊柱，起支撑作用）。儿童也接受物理治疗以防止进一步的畸形。

治疗严重病例，则需通过外科手术，将椎骨结合在一起（脊柱融合术）。手术时，需插入一根金属棒保持脊柱直立，直至椎骨永久结合在一起。需要接受重大治疗的儿童不足 10%。

脊柱侧弯矫正器



隐藏详情

为治疗脊柱侧弯，可以戴矫正支架以保持脊柱挺直。

脊柱侧凸及其治疗常会对青少年的自我形象及自尊造成影响。可能需要咨询或心理治疗。



版权所有 © 2024
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2024Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |