---
title: "脑和脊髓出生缺陷概述"
description: "很多脑和脊髓缺陷患儿也会出现头或背部可见的畸形。"
---

﻿脑和脊髓出生缺陷概述 \- 脑和脊髓出生缺陷概述 \- 《默沙东诊疗手册大众版》 honeypot link

# 脑和脊髓出生缺陷概述

作者：Stephen J. Falchek, MD, Nemours/Alfred I. duPont Hospital for Children

已审核/已修订 7月 2023

浏览专业版

脑或脊髓出生缺陷会导致一系列神经系统问题；有些可能几乎察觉不到，而有些可能致命。

- [症状](#症状_v35259458_zh) \|
- [诊断](#诊断_v35259465_zh) \|
- [治疗](#治疗_v35259485_zh) \|
- [预防](#预防_v35259478_zh) \|
- [了解更多信息](#了解更多信息_v35259492_zh) \|

- 脑和脊髓出生缺陷可能发生在胎儿发育早期或晚期。

- 典型症状包括智障、瘫痪、失禁或身体某些部位感觉缺失。

- 诊断基于各种血液检查和影像学检查，例如计算机断层扫描和磁共振成像。

- 一些缺陷可由手术修补，但脑和脊髓损伤是永久性的。

- 妊娠前和妊娠期间服用叶酸可以降低出现某些类型缺陷的风险。


在大脑和脊髓的许多可能缺陷中，所谓的神经管缺陷会在妊娠最初几周内发生。其他缺陷，包括脑积水和小头畸形在妊娠后期出现。

导致脑和脊髓出生缺陷的原因很多，包括许多既往未知的遗传因素。

## 脑和脊髓出生缺陷的症状

很多脑和脊髓缺陷患儿也会出现头或背部可见的畸形。

如果缺陷影响了脑和脊髓组织，会出现脑或脊髓损伤的症状。脑损伤可能致死，也可能导致轻度或重度残疾，包括智力障碍、癫痫发作和瘫痪。脊髓损伤可导致瘫痪、大小便失禁以及缺损水平位置以下神经支配的身体区域感觉丧失（参见图脊髓损伤部位）。

## 脑和脊髓出生缺陷的诊断

- 出生前，进行羊膜穿刺术、产前超声检查或胎儿磁共振成像 (MRI) 以及无细胞胎儿脱氧核糖核酸 (DNA) 筛查

- 出生后，进行计算机断层扫描或 MRI


**出生前，** 羊膜穿刺术（从胎儿周围抽取液体样本）、产前超声检查或一种称为胎儿 MRI 的新技术可以使医生在妊娠期间识别出许多此类缺陷。为了帮助诊断可能导致缺陷的遗传性疾病，医生可能会使用无细胞 DNA 筛查。医生从母亲那里采集一份血液样本，并利用它检测胎儿的 DNA。分析 DNA 以确定胎儿是否患有某些遗传性疾病。

**出生后，** 可以通过计算机断层扫描 (CT) 和MRI 显示器官内部结构的图片来发现大脑和脊髓缺陷。

发现缺陷时，父母需要接受心理支持和遗传咨询，因为生下其他患该缺陷的孩子的风险可能较高。

## 脑和脊髓出生缺陷的治疗

- 手术


一些缺损，如那些导致可见的开口或肿胀的缺陷，可以手术修补。

虽然缺陷造成的脑或脊髓损伤通常是永久性的，但手术可以避免远期并发症，并且可以改善功能。

通过及时手术干预，一些儿童的发育可接近正常。

## 脑和脊髓出生缺陷的预防

- 叶酸


所有 _未曾怀过_ 有神经管缺陷婴儿的育龄女性，都应在妊娠前三个月开始服用含叶酸（叶酸）的维生素补充剂，并在妊娠的前三个月继续服用。

_曾怀_ 神经管缺陷婴儿的女性再次怀上患病婴儿的风险较高，应在再次妊娠前三个月开始服用高剂量叶酸补充剂，并持续至妊娠的头三个月。叶酸补充剂可能无法预防所有神经管缺陷，但可以大大降低患神经管缺陷的风险。

## 了解更多信息

以下是可能对您有帮助的英文资料。请注意，本手册对该资源的内容不承担责任。

1. [美国出生缺陷基金会：](http://www.marchofdimes.org/) 一个面向孕妇和婴儿的组织，提供有关如何预防孕产妇健康风险、早产以及母婴死亡的支持和信息




版权所有 © 2024
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2024Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |