---
title: "脑积水"
description: "婴儿脑袋异常大可能是脑积水的迹象。"
---

﻿脑积水 \- 脑积水 \- 《默沙东诊疗手册大众版》 honeypot link

# 脑积水

作者：Stephen J. Falchek, MD, Nemours/Alfred I. duPont Hospital for Children

已审核/已修订 7月 2023

浏览专业版

小知识

脑积水是大脑内正常间隙（脑室）和／或覆盖大脑的组织内层和中层之间（蛛网膜下腔）多余液体积聚。多余液体通常会导致头部增大和发育问题。

- [症状](#症状_v35259538_zh) \|
- [诊断](#诊断_v35259546_zh) \|
- [治疗](#治疗_v35259568_zh) \|
- [了解更多信息](#了解更多信息_v35259590_zh) \|

- 当脑室内脑脊液流出受阻时，就会发生脑积水。

- 可能由于许多原因导致液体积聚，例如出生缺陷、脑内出血或脑肿瘤。

- 典型的症状包括异常大的头部和异常发育。

- 诊断基于计算机断层扫描 (CT)、超声检查或磁共振成像 (MRI)。

- 需要进行手术，以将引流管（分流管）插入大脑中或建立一个可引流液体的开口。


（另见脑和脊髓出生缺陷概述。）

围绕脑的液体称为脑脊液。这种液体在称为脑室的脑腔内产生。液体不断产生，必须引流到不同区域，然后被吸收到血液中。当液体无法引流时，它会积聚在脑室和／或蛛网膜下腔，引起脑积水（脑部积水）。通常情况下，脑室和大脑内部的压力会增加，从而压迫脑组织。

许多疾病，例如出生缺陷、脑出血（尤其与早产有关的并发症）或脑瘤可能会阻塞引流，并导致脑积水。脑积水也可能由某些基因缺陷引起。

婴儿可能出生时就患有脑积水，也可能在出生时或出生后发生。

脑积水



图片

STEVE ALLEN/科学图片库

## 脑积水的症状

婴儿脑袋异常大可能是脑积水的迹象。

当因脑积水使大脑内的压力增加时，婴儿会变得烦躁、无精打采、高声哭泣、呕吐，并且可能会癫痫发作。另外，颅骨之间的柔软点（称为囟门）可能会隆起，从而在头部造成软性肿块。双眼可能不会一致地移动，有时会使孩子看上去有点对眼（称为斜视）。

年龄大一点的孩子可能会有头痛、视力问题或两者兼有。

如果不治疗脑积水，婴儿将无法正常发育。一些患有脑积水的儿童，尤其是在妊娠早期发展为脑积水的儿童可出现智力障碍或学习障碍、癫痫发作（癫痫），或（在女孩中）出现性早熟。一些孩子有视力下降。

其他孩子的智力发育正常。

## 脑积水的诊断

- 出生前，进行产前超声检查

- 出生后，进行头部计算机断层扫描、磁共振成像或超声检查


**出生前，** 常规产前超声检查通常会发现脑积水。

**出生后，** 医生会根据常规体格检查中发现的症状怀疑新生儿中这一诊断。然后，医生对头部进行超声检查，以确诊脑积水。

在年龄较大的婴儿和儿童中，医生会进行头部计算机断层扫描 (CT)、磁共振成像 (MRI) 或超声检查以确认诊断。

一旦做出诊断，所有儿童都将接受 CT 或超声检查，以监测脑积水并确定其是否恶化。

## 脑积水的治疗

- 有时进行脊椎穿刺

- 如果脑积水加重，脑室中分流或开口


治疗目标是

- 维持大脑内压力正常


儿童脑积水患者中的分流



图片

脑积水的治疗取决于引起疾病的原因、严重程度以及是否恶化。

如果需要，通常可以通过反复脊椎穿刺（腰椎穿刺）去除脊髓液，从而暂时降低脑内压力，直至放置分流管。

如果脑积水恶化，医生会放置脑室分流管。分流管是一根塑料管，可为脑脊液创建一个永久性备用引流路径。引流脑脊液可降低大脑内压力和液体体积。医生将分流管放置在大脑的脑室中，然后将其从头部沿皮肤下送达另一个部位（通常是腹部）（称为脑室腹膜分流或 VP 分流）。分流管包含有一个瓣膜，允许液体在压力太高的时候从脑流出。

尽管随着年龄增长，一些孩子最终可以不用分流管，但由于有出血和损伤风险，分流管很少被拔除。

在某些儿童中，医生进行脑室造口术。在此操作中，医生不会放置分流管，而是在脑室和蛛网膜下腔之间创建一个开口。该开口可使多余液体像平常一样排出并被吸收。如果脑室造口术不能治愈脑积水，有时仍需要分流。

放置分流管或行脑室造口术后，医生测量头围并确定孩子的发育情况。定期进行成像检查（例如计算机断层扫描或磁共振成像）。

### 分流管的并发症

分流管可能被感染。发生感染的儿童应给予抗生素治疗。通常情况下，将分流管拔除并更换。

分流管可能会断裂或被堵塞，从而无法正常工作。为确定分流管的工作情况，医生对分流管进行 X 线检查，并对大脑进行成像检查。通常会拔除并更换无法正常工作的分流管。

## 了解更多信息

以下是可能对您有帮助的英文资料。请注意，本手册对该资源的内容不承担责任。

1. [美国出生缺陷基金会：](http://www.marchofdimes.org/) 一个面向孕妇和婴儿的组织，提供有关如何预防孕产妇健康风险、早产以及母婴死亡的支持和信息




版权所有 © 2024
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2024Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |