---
title: "高热惊厥"
description: "癫痫持续状态是指一次长时间持续性癫痫发作，或几次较短的癫痫发作，且孩子在两次癫痫发作之间没有恢复意识。持续 30 分钟或以上的高热惊厥被认为是发热性癫痫持续状态。"
---

﻿高热惊厥 \- 高热惊厥 \- 《默沙东诊疗手册大众版》 honeypot link

# 高热惊厥

作者：M. Cristina Victorio, MD, Akron Children's Hospital

已审核/已修订 3月 2023

浏览专业版

小知识

高热惊厥是由体温至少 100.4°F（约 38°C）的发热引起的惊厥。

- [诊断](#诊断_v31787995_zh) \|
- [治疗](#治疗_v11677129_zh) \|
- [预后](#预后_v11677124_zh) \|
- [预防](#预防_v77992601_zh) \|

- 大多数高热惊厥是无害的，由轻微感染引起的发热导致。

- 较不常见的情况下，高热惊厥是过去无法识别的神经系统疾病的首发征象。

- 医生有时会进行血液检查和脊椎穿刺，以检查可能引起癫痫发作的严重疾病。

- 儿童通常只有在癫痫持续 5 分钟或更长时间时才需要药物来结束癫痫发作。

- 大多数儿童不需要服用药物来预防高热惊厥。


**癫痫发作** 是大脑或部分大脑中神经细胞的异常、不受控制的放电。这种异常放电可能导致

- 抽搐

- 非自主运动

- 意识改变

- 异常感觉


抽搐是身体大面积的猛烈、非自主的抽搐和僵硬。

在 6 个月至 5 岁的儿童中约有 2% 至 5% 会发生高热惊厥，但最常见的是 12 个月至 18 个月龄之间的儿童。在发热且年龄为 6 岁或以上的儿童中发生的癫痫发作不视为高热惊厥。（另见儿童癫痫发作。）

高热惊厥为家族遗传性病症。已发现几个与高热惊厥相关的基因。

大多数高热惊厥的持续时间远远少于 15 分钟，约三分之二的高热惊厥儿童永远不会再次出现高热惊厥。

### 你知道吗……

|     |
| --- |
| - 三分之二患高热惊厥的孩子不会再次发生。 |

高热惊厥可能是简单型也可能是复杂型：

- **简单型：** 整个身体颤抖（称为全面性癫痫发作）不到 15 分钟，孩子通常会失去意识。超过 90% 的高热惊厥为简单型。这类高热惊厥在 24 小时内不会发生超过一次。

- **复杂型：** 整个身体震颤 15 分钟或更长时间（恒定或间歇），身体一侧或一部分震颤（称为部分性或局灶性癫痫发作），或在 24 小时内至少两次发作。患复杂性高热惊厥的儿童在儿童期后期更易出现癫痫障碍。


高热惊厥后几分钟，孩子常常会伴或不伴意识错乱。意识错乱期（癫痫发作后期）有时会持续几小时。

高热惊厥通常源于发热本身。大多数情况下，发热是病毒性呼吸道感染或耳部感染等其他轻微感染引起的。在这种情况下，感染和癫痫发作并无危害。高热惊厥的定义的重要部分是发热和癫痫发作不是由脑部感染（如脑膜炎或脑炎）引起。

## 发热性癫痫持续状态

癫痫持续状态是指一次长时间持续性癫痫发作，或几次较短的癫痫发作，且孩子在两次癫痫发作之间没有恢复意识。持续 30 分钟或以上的高热惊厥被认为是发热性癫痫持续状态。

如果不及时治疗，发热性癫痫持续状态的儿童有大脑损伤的风险。

## 高热惊厥的诊断

- 医师的评估

- 有时进行脊椎穿刺、血液检查或脑成像


由于父母无法确定孩子是否患有脑部感染（可危及生命），因此发热、初发癫痫发作或病情严重的孩子应立即送至急诊科进行评估。

实验室检测

全套代谢功能检测组合 (CMP)



医生会检查孩子，并根据孩子的检查结果，有时会做检查，以检测可能引起癫痫发作的严重疾病。此类检测可能包括

- 脊椎穿刺（腰椎穿刺），分析脊髓周围的液体（脑脊液），以检查脑膜炎和脑炎

- 血液检查以测量糖（葡萄糖）、钙、镁、钠或其他物质的水平，以检查代谢紊乱

- 血液和尿液培养，用以检查是否存在感染

- 有时，使用磁共振成像 (MRI)或计算机断层扫描 (CT)（如果无法使用 MRI）对大脑进行成像。

- 可对具有某些症状或反复癫痫发作​​的儿童做脑电图 (EEG)（一项检测大脑中异常电活动的检查）


## 高热惊厥的治疗

- 使用退热的药物

- 如癫痫发作持续 5 分钟或更长时间，使用药物结束癫痫发作


通常，发热性癫痫发作持续不到 5 分钟，除使用药物减轻发热外，不采用其他治疗方法。

为了预防癫痫发作状态，医生通常会给予药物以结束持续 5 分钟或更长时间的高热惊厥。药物包括镇静剂和抗癫痫药。这些药物通常通过静脉（静脉内）注射。如果不能静脉注射药物且儿童年龄超过 2 岁，可将镇静剂凝胶放入直肠或将镇静液注入鼻腔（鼻内）。仔细监测已接受这些药物或长时间癫痫发作或有癫痫持续状态的儿童的呼吸和血压问题。

## 高热惊厥的预后

大约 35% 的儿童出现多次高热惊厥，但通常只有少次癫痫发作。符合以下条件的儿童更有可能再出现高热惊厥：如果出现首次高热惊厥时年龄不足 1 岁，或者如果近亲出现过高热惊厥。

患有单纯性高热惊厥的儿童患上无发热的 _癫痫障碍_（非高热惊厥或癫痫）的风险略有增加（约 2% 至 5%）。如果儿童出现过复杂型高热惊厥或有其他风险因素（如发育延迟或癫痫发作家族史），则风险更高（高达 10%）。

在一些儿童中，高热惊厥发作时间极长而引起脑部变化（通过 MRI 发现），这些变化随后会引发非高热惊厥。在某些情况下，医生不确定长时间高热惊厥本身是否会使非高热惊厥的可能性增加，或是某些潜在因素是否使儿童更容易出现长时间高热惊厥和后续的非高热惊厥。

简单型高热惊厥不被认为会引起癫痫或其他神经系统异常。但是，高热惊厥有时候是过去无法识别的神经系统疾病或癫痫的首发征象。有时，医生可回顾和查看该患儿既往病史中此疾病的体征。有时，很晚才出现此疾病的其他体征。在任一情况下，均不认为高热惊厥会引发异常。

## 高热惊厥的预防

如果孩子曾出现高热惊厥，父母应该警惕并治疗高热，因为高热可能会引发惊厥。但是，随着孩子体温升高，或在父母知道孩子生病并发现其发热前，通常在发热初期会发生高热惊厥。

对于仅有少次单纯性高热惊厥的儿童，通常不给予预防其他癫痫发作的药物（抗癫痫药—见侧栏使用药物治疗儿童癫痫发作）。但是，抗癫痫药可用于有以下任何情况的儿童：

- 复杂性高热惊厥和神经系统问题（如脑性瘫痪或异常脑成像结果）

- 有强癫痫家族史和反复发作的单纯性或复杂性高热惊厥

- 发热性癫痫持续状态

- 每年 4 次以上高热惊厥


如果有长时间高热惊厥的儿童其后的癫痫发作持续时间超过 5 分钟，医生可能会开具地西泮凝胶处方，将其放入直肠给药。儿童可以在家接受这种药物治疗。



版权所有 © 2024
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2024Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |