---
title: "老年患者的全面评估"
description: "1. 1. [Huss A, Stuck AE, Rubenstein LZ, et al](https://academic.oup.com/biomedgerontology/article/63/3/298/678483?login=false): Multidimensional preventive home visit programs for community-dwelling older adults: A systematic review and meta-analysis of randomized controlled trials.J Gerontol A Biol Sci Med Sci 63 (3):298–307, 2008.doi: 10.1093/gerona/63.3.298"
---

﻿老年患者的全面评估 \- 老年病学 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 老年患者的全面评估

作者：Richard G. Stefanacci, DO, MGH, MBA, Thomas Jefferson University, Jefferson College of Population Health

已审核/已修订 4月 2024

看法 进行患者培训

全面的老年人评估是一个多层面的过程，旨在评估功能能力、健康（身体、认知和精神）及老年人社会环境状态。

- [评估的范围](#评估的范围_v66354949_zh) \|
- [更多信息](#更多信息_v66354966_zh) \|

全面的老年评估 除了评价身体和精神健康外，专门深入地评估功能、认知能力、社会支持、财务状况及环境因素。理想情况下，老年患者的定期检查应包括老年患者综合评价的很多方面，使得这两种方式非常相似。 根据评估的结果量身定制长久的干预措施（如复健、教育、辅导、支援服务）。

老年患者的评估成本限制了其广泛使用。 因此这种评估可能主要用于高危的老年患者，如年老体弱或慢性病患者（如通过邮寄健康问卷调查或在家中或约见的地方fang谈）。家属也可能提出要求进行老年患者评估的推荐。然而，在美国， [年度健康检查](https://www.cms.gov/Outreach-and-Education/Medicare-Learning-Network-MLN/MLNProducts/preventive-services/medicare-wellness-visits.html) 作为 Medicare 的承保福利提供，包括全面老年评估的主要组成部分，并提供详细的健康风险评估和个性化的预防计划。

评估可能包括以下益处：

- 提高对病情的识别能力

- 改善功能和精神状态(1)

- 降低死亡率 (1, 2)

- 减少疗养院及医院急诊护理的使用 (2)

- 提高保健护理的满意度


如果老年患者相对健康的，一个标准的评估可能就可以了。

当老年患者的综合评估由跨学科团队（通常情况下包括老年医学专家、护士、社会工作者和药剂师）完成时，评估最为成功。通常，评估是在门诊环境中进行的。然而，有身体或精神障碍的患者和慢性病患者可能需要住院评估。

表格

老年患者的评估项目

表格

### 老年患者的评估项目

| 范围 (1) | 项目 |
| --- | --- |
| 日常功能 | 吃饭、穿衣、洗澡、床和椅子之间转运、使用厕所以及控制膀胱和肠道的困难程度<br>做饭、做家务、服用药物、完成任务（如购物）、财务管理以及使用电话的困难程度 |
| 辅助设备 | 个人设备的使用（如拐杖、学步车、轮椅、氧气）<br>环境设备的使用（如扶手、淋浴凳、病床） |
| 护理人员 | 有薪护理人员的使用（如护士、助手）<br>无薪护理人员的使用（如家属、朋友、志愿者） |
| Medications（药物应用史） | 使用的处方药物药名<br>使用的非处方药物药名 |
| 营养 | 身高、体重<br>体重的稳定性（如，患者是否在没有控制体重的情况下，在过去6个月内体重下降4.54kg\[10lb\]） |
| 预防措施 | 规律的BP测量、粪隐血愈创木脂试验、乙状结肠镜或结肠镜检查、免疫接种（流感、肺炎球菌、破伤风）、促甲状腺激素评价以及牙科检查<br>钙和维生素D的摄入<br>规律锻炼<br>烟雾检测器的使用 |
| 认知 | 在1分钟后回忆3个物件以及画钟的能力试验（简易智力状态评估量表Mini-Cog©） |
| 感动 | 悲伤、抑郁以及无望的情绪<br>缺乏兴趣或做事的乐趣 |
| 预先指示 | 设立身前遗嘱<br>医疗保健永久授权书的建立 |
| 物质滥用/错用 | 使用和过度使用酒精、烟草、咖啡因、处方药、娱乐性或非法药物（例如大麻） |
| 步态和平衡 | 在过去6个月内跌倒的次数<br>从椅子上站起，步行3.05米（10英尺），转身，回来，坐下所需的时间<br>站立时最大的向前倾的程度 |
| 感官功能 | 能重复在头后0.61米（2英尺）耳语的3个数字<br>能看清Snellen表20/40或精确的能力（需要的话，佩戴矫正视力镜片） |
| 上肢活动性 | 在头后或背后拍手的能力 |
| [Geriatric Examination Tool Kit provides links to various tests.](https://geriatrictoolkit.missouri.edu/) |

临床计算器

老年抑郁量表



## 参考文献

1. 1. [Huss A, Stuck AE, Rubenstein LZ, et al](https://academic.oup.com/biomedgerontology/article/63/3/298/678483?login=false): Multidimensional preventive home visit programs for community-dwelling older adults: A systematic review and meta-analysis of randomized controlled trials.J Gerontol A Biol Sci Med Sci 63 (3):298–307, 2008.doi: 10.1093/gerona/63.3.298

2. 2. [Ellis G, Gardner M, Tsiachristas A, et al](https://www.cochranelibrary.com/cdsr/doi/10.1002/14651858.CD006211.pub3/full): Comprehensive geriatric assessment for older adults admitted to hospital.Cochrane Database Syst Rev 9 (9):CD006211, 2017.doi: 10.1002/14651858.CD006211.pub3


## 评估的范围

主要范围包括

- **功能性能力：** 评估日常活动能力（ADL）和辅助日常活动能力（IADL）。ADL包括吃饭、穿衣、洗澡、床和椅子之间转运、使用厕所以及控制膀胱和肠道。IADL使患者能独立生活，包括做饭、做家务、服用药物、完成任务、财务管理以及使用电话。

- **身体健康：** 包括老年人常见疾病（如，视觉、听觉、大小便失禁、步态和平衡）的病史询问和体格检查。

- **认知和精神健康：** 使用几个验证认知功能障碍（如精神状态检查）和抑郁（如，老年人抑郁量表,Hamilton抑郁量表）的筛选试验。

- **社会环境状态：** 确定患者的社交网络、可用的社会支持资源、特殊需要和患者环境的安全性和便利性，通常由护士或社工提供信息。这些因素影响着所采用的治疗方法。检查表可用于评估家居安全。


标准化的文书使这些方面的评估更可靠便捷（见表老年评估工具）。还能协助保健医生间临床信息的沟通以及监测患者的病情变化。

表格

老年抑郁量表（短表）

表格

### 老年抑郁量表（短表）

| 问题 | 反应性 |
| --- | --- |
| 1.你对自己的生活基本满意吗？ | 是 | 否 |
| 2.您是否放弃了许多活动和兴趣？ | 是 | 否 |
| 3.你觉得生活是空虚的吗？ | 是 | 否 |
| 4.你经常感到无聊吗？ | 是 | 否 |
| 5.你大部分时间都精神抖擞吗？ | 是 | 否 |
| 6.你害怕有什么不好的事情发生在你身上吗？ | 是 | 否 |
| 7.你大部分时间都感到快乐吗？ | 是 | 否 |
| 8.你是否经常感到无助？ | 是 | 否 |
| 9.你喜欢呆在家里而不是出去做新的事情吗？ | 是 | 否 |
| 10.你觉得你的记忆问题比大多数人都多吗？ | 是 | 否 |
| 11.你认为现在还活着很美妙吗？ | 是 | 否 |
| 12.你觉得现在的你很不值钱吗？ | 是 | 否 |
| 13.你觉得精力充沛吗？ | 是 | 否 |
| 14.你是否觉得你的处境毫无希望？ | 是 | 否 |
| 15.你认为大多数人比你过得好吗？ | 是 | 否 |
| **评分:**<br>1，5，7，11，13回答“否”记1分<br>其他回答“是”记1分<br>- 普通= 3 ± 2<br>  <br>- 轻度抑郁＝ 7 ± 3<br>  <br>- 非常抑郁 = 12 ± 2<br>  <br>＞5分怀疑抑郁，建议进一步随访评估<br>≥10分几乎提示抑郁 |
| Adapted from Sheikh JI, Yesavage JA: Geriatric depression scale (GDS): Recent evidence and development of a shorter version.In _Clinical Gerontology: A Guide to Assessment and Intervention,_ edited by TL Brink.Binghamton, NY, Haworth Press, 1986页。165–173.© Haworth Press, IncAll rights reserved.转载许可。 |

## 更多信息

以下英语资源可能会有用。请注意，本手册对这些资源的内容不承担任何责任。

1. 医疗保险： [年度健康检查（AWE）](https://www.cms.gov/Outreach-and-Education/Medicare-Learning-Network-MLN/MLNProducts/preventive-services/medicare-wellness-visits.html)：这项美国资源，包括全面老年评估的主要内容，并提供详细的健康风险评估和个性化的预防计划。




版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |