---
title: "老年人药物治疗概述"
description: "1. 1. [Qato DM, Wilder J, Schumm LP, et al](http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/26998708): Changes in prescription and over-the-counter medication and dietary supplement use among older adults in the United States, 2005 vs 2011.JAMA Intern Med 176(4):473-82, 2016.doi: 10.1001/jamainternmed.2015.8581"
---

﻿老年人药物治疗概述 \- 老年病学 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 老年人药物治疗概述

作者：J. Mark Ruscin, PharmD, FCCP, BCPS, Southern Illinois University Edwardsville School of Pharmacy;

Sunny A. Linnebur, PharmD, BCPS, BCGP, Skaggs School of Pharmacy and Pharmaceutical Sciences, University of Colorado

已审核/已修订 7月 2021

看法 进行患者培训

处方药的使用随着患者年龄增长而大幅增加。2010-2011年的调查数据表明，几乎90％的老年人定期服用至少一种处方药，近80％的老年人定期服用至少2种处方药，36％的老年人至少服用5种处方药（1)。如果将非处方药和膳食补充剂包括在内，这些患病率会大幅增加。 在体弱的老年人、住院患者和疗养院居民中，吸毒最多。

为老人提供安全、有效的药物治疗是有挑战性的，原因如下：

- 他们比其他年龄组患者服用更多的药物，增加了药物不良反应以及药物相互作用的风险，也更难坚持服药。

- 他们常有慢性病，可能由于药物因素加重，或者影响药物反应。

- 他们的生理储备总体而言是降低的，由于急、慢性疾病，可能进一步降低。

- 老化会改变药物的药效学和药代动力学。

- 他们可能不太能够获得或负担药物。


有2个主要途径优化老年人的药物治疗：

- 使用合适的药物bing发挥最大的成本效益

- 通过确保药物剂量正确、停用不必要的药物以及避免药物-药物、药物-疾病相互作用来避免药物不良反应


因为药物不良反应的风险高，处方用药过量（多重用药）是老年人的主要问题。但是，合理的和有治疗效果的药物的处方用量不足也应该避免。（参见老年人中与药物有关的问题 和 老年人关注的药物类别.)

## 参考文献

1. 1. [Qato DM, Wilder J, Schumm LP, et al](http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/26998708): Changes in prescription and over-the-counter medication and dietary supplement use among older adults in the United States, 2005 vs 2011.JAMA Intern Med 176(4):473-82, 2016.doi: 10.1001/jamainternmed.2015.8581




版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |