---
title: "老年人的药效学"
description: "老年人的药效学"
---

﻿老年人的药效学 \- 老年病学 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 老年人的药效学

作者：J. Mark Ruscin, PharmD, FCCP, BCPS, Southern Illinois University Edwardsville School of Pharmacy;

Sunny A. Linnebur, PharmD, BCPS, BCGP, Skaggs School of Pharmacy and Pharmaceutical Sciences, University of Colorado

已审核/已修订 7月 2021

看法 进行患者培训

与药代动力学效应相反，药理动力学是指药物对身体的作用或身体对药物的反应；受受体结合、受体后效应和化学作用的影响（参见药物-受体相互作用）。老年人类似药物浓度对作用靶点的作用（灵敏度）较年轻人更大或更小（见表衰老对药物反应的影响）。差异可能由于药物-受体相互作用的变化、受体后反应或自适应稳态效应引起，在体弱患者中，通常是由于器官的病理变化引起。 然而，药效学和药代动力学作用之间的临床区分有时可能很困难。

老年人对抗胆碱药物的作用特别敏感。 许多药物（如三环类抗抑郁药、有镇静作用的抗组胺药、泌尿系统抗毒蕈碱受体药物、一些精神活性药物、阿托品样作用的抗帕金森药物，许多OTC安眠药和感冒制剂）都有抗胆碱能效应。 老年人，尤其是认知障碍患者，特别容易出现这些药物的CNS不良反应，可能变得意识更加混乱，昏昏欲睡。抗胆碱能药物也常引起便秘、尿潴留（尤其是良性前列腺增生的老年男性）、视力模糊、体位性低血压和口干。即便是低剂量，这些药物也能通过抑制出汗增加中暑的风险。一般情况下，老年人应尽可能避免使用有抗胆碱能作用的药物。

表格

衰老对药物反应的影响

表格

### 衰老对药物反应的影响

| 分级 | 药物 | 作用 | 衰老的影响 |
| --- | --- | --- | --- |
| 镇痛药 | 吗啡 | 急性镇痛效果 | ↑ |
|  | 喷他佐辛 | 镇痛效果 | ↑ |
| 抗凝药 | 肝素 | PTT（部分凝血活酶时间） | ↔ |
|  | 华法林 | PT/INR（凝血酶原时间/国际标准化比值） | ↑ |
| 支气管舒张剂 | 沙丁胺醇 | 支气管扩张 | ↓ |
|  | 异丙托溴铵 | 支气管扩张 | ↔ |
| 心血管药物 | 血管紧张素II<br>受体阻断剂 | 降低血压 | ↑ |
|  | 地尔硫䓬 | 急性降压作用 | ↑ |
|  | 依那普利 | 急性降压作用 | ↑ |
|  | 非洛地平 | 降压作用 | ↑ |
|  | 异丙肾上腺素 | 增加心率 | ↓ |
|  |  | 增加射血分数 | ↓ |
|  |  | 扩张静脉 | ↓ |
|  | 硝酸甘油 | 扩张静脉 | ↔ |
|  | 去甲肾上腺素 | 急性血管收缩 | ↔ |
|  | 去氧肾上腺素 | 急性静脉收缩 | ↔ |
|  |  | 急性升压作用 | ↔ |
|  | 哌唑嗪 | 急性降压作用 | ↔ |
|  | 普萘洛尔（及其它beta受体阻滞剂） | 减慢心率 | ↓ |
|  | 维拉帕米 | 急性降压作用，心脏传导作用 | ↑ |
| 利尿剂 | 布美他尼 | 增加尿流量和钠排泄 | ↓ |
|  | 呋塞米 | 高峰利尿反应的大小和潜伏期 | ↓ |
| 口服降糖药 | 格列本脲\\* | 慢性降糖作用 | ↑ |
| 精神药物 | 地西泮 | 镇静 | ↑ |
|  | 苯海拉明 | 精神运动障碍 | ↑ |
|  | 氟哌啶醇 | 急性镇静 | ↑ |
|  | 咪达唑仑 | 脑电图 (EEG) 活动 | ↑ |
|  |  | 镇静 | ↑ |
|  | 替马西泮 | 姿势摇摆 | ↑ |
|  |  | 精神运动作用 | ↑ |
|  |  | 镇静 | ↑ |
|  | 硫喷妥钠 | 麻醉 | ↔ |
|  | 三唑仑 | 镇静 | ↑ |
| 其他 | 阿托品 | 胃排空障碍 | ↔ |
|  | 左旋多巴 | 不良反应 | ↑ |
|  | 甲氧氯普胺 | 镇静 | ↔ |
| ↔=不变；↑=增加；↓=减少。<br>\*老年人对降糖药的降糖作用特别敏感。低血糖在老年人中可能很难识别。 |
| Adapted and updated from Cusack BJ, Vestal RE: Clinical pharmacology: Special considerations in the elderly.In Practice of Geriatric Medicine _,_ edited by E Calkins, PJ Davis, and AB Ford.Philadelphia, WB Saunders Company，1986页115–136; used with permission。 |



版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |