---
title: "药剂师和老年人"
description: "药剂师应该做到以下内容帮助提高患者的依从性："
---

﻿药剂师和老年人 \- 老年病学 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 药剂师和老年人

作者：Debra Bakerjian, PhD, APRN, University of California Davis

已审核/已修订 9月 2024

看法 进行患者培训

对于老年患者来说，与药剂师维持良好关系以及只使用一名药剂师能够帮助确保照护的一致性。一位稳定的药剂师可以提供帮助 预防毒品相关问题，例如可避免的多重用药和药物间相互作用，这些对老年人来说尤其危险。

对于老年患者，药剂师有时是最易接近的医务工作者。除了配药，药剂师提供患者和照护者药物信息，监测药物的使用（包括依从性），是患者和医生或其他医务人员的沟通纽带，确保患者能得到合适的药物保健。 药剂师也提供药物和其他物品，包括OTC药物、饮食补充剂（如中草药）和食物之间的相互作用的信息。 在许多州，药剂师也可以提供一些类型的临床护理（如免疫接种、糖尿病检测、药物咨询和建议）。

药剂师负责药物对账，这是一个正式的过程，用于创建患者当前药物的最完整、最准确的列表，并将该列表与患者记录或医嘱中的列表进行比较。进行核对是为了避免用药错误，如遗漏、重复、剂量错误或药物相互作用。在每次护理中，如果开出新的药物或改写现有的医嘱，都应进行这项工作。

(参见 老年保健概要。)

## 患者的依从性

药剂师应该做到以下内容帮助提高患者的依从性：

- 通过注意患者有无某些障碍（如不灵活、手部力量不足、认知障碍、视力减退）评估患者遵循依从性的能力。

- 教导患者如何服用某些药物（如吸入剂、贴剂、注射用药、眼睛耳朵滴剂）或如何测量液体药物的剂量

- 提供给患者方便的药物包装（如易开瓶、无包装的药丸）

- 确保药物标签和拿回家的印刷材料是大字体的，并且是患者的母语

- 教导患者如何使用服药日历提醒、经济方便的药盒、电子的药物分配设备和药丸分配器和粉碎器

- 从整体用药方案中祛除不必要的复杂性和重复用药

- 当患者转入和转出各种护理机构时，完成药物核对


## 工作地点

许多药剂师在社区药房工作。但他们也可能在任何医疗保健环境中工作，包括医院、长期护理设施、家庭（与家庭医疗保健机构合作）、邮寄服务和在线药店、有组织的医疗保健系统以及临终关怀机构（参见表药剂师的各种职责）。

表格

药剂师的不同职责

表格

### 药剂师的不同职责

| 环境 | 职责 |
| --- | --- |
| 医院 | 帮助从患者或照护者处获得具体用药史<br>陪同医生和其他医疗保健专业人员查房<br>给出用药推荐<br>提供合适的药物信息<br>出院在即，提供口头的和书写的药物相关信息给患者或照护者<br>进行药物重整 |
| 长期照护机构\* | 可以陪同医生和其他医疗保健专业人员查房<br>参加机构质量改进委员会<br>评估探访患者<br>评估药物的有效性，监测患者的药物相互作用，药物不良反应和治疗的失败<br>如果发现问题或药物相关问题的高风险，直接联系患者的护士或医生<br>按照联邦法律的要求，每月对所有病人进行一次药物疗程审查<br>进行药物重整 |
| 电邮服务和网上药房 | 通过电话或视频聊天向患者和医护人员提供咨询（取决于国家规定）<br>检查和验证处方医嘱<br>参与药物利用度审查和处方管理<br>帮助质量控制<br>开发针对于患者和医务工作者的教育材料 |
| 有组织的健康保健系统 | 可以制定、实施和管理处方、计算机化的不良事件跟踪系统和性能测量指标（为提高质量）<br>可以帮助设计治疗指南和管理药物利用度计划 |
| 临终关怀 | 控制症状的合适药物的推荐<br>确保药物发送的时效性<br>最低程度地减少重复用药和有相互作用的药物<br>帮助提高药物的成本效益<br>教导患者使用处方药的最佳方法<br>监测治疗反应，识别药物相关问题<br>向临终关怀团队成员提供有关适当用药以及药物与其他物质（例如草药）之间潜在相互作用的建议<br>按需要临时准备复合药物或剂型<br>进行药物调整 |
| \*在长期照护机构工作的药剂师叫做药剂师顾问。 |



版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |