---
title: "原发灶不明的转移癌"
description: "1. 1. [Bokemeyer C, Nichols CR, Droz JP, et al](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/11919246/).Extragonadal germ cell tumors of the mediastinum and retroperitoneum: results from an international analysis. J Clin Oncol.2002;20(7):1864-1873.doi:10.1200/JCO.2002.07.062"
---

﻿原发灶不明的转移癌 \- 血液病学及肿瘤病学 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 原发灶不明的转移癌

作者：Robert Peter Gale, MD, PhD, DSC(hc), Imperial College London

已审核/已修订 9月 2024

看法 进行患者培训

原发灶不明的转移癌是指在一个或多个部位发现癌症且经过常规检查无法确定原发病灶。原发灶不明的癌症占所有癌症的7％，治疗非常困难，因为癌症治疗通常是由特异的原发组织决定的。

因为最常见的原发部位是睾丸、肺、结直肠和胰腺， 所以应当对这些部位进行彻底检查。

用于鉴别原发肿瘤的常用检查包括：

- 实验室检查

- 影像学检查

- 免疫细胞化学和免疫过氧化物酶染色

- 组织学检测


实验室检查包括全血细胞计数、尿液分析、粪潜血试验和血清生化检查（包括男性PSA检测）。

影像学检查包括胸部X线、腹部CT和乳腺X线摄片。如果粪潜血阳性，应进行上、下消化道内镜检查。CT/PET 扫描全身成像也已被使用。

癌组织的免疫细胞化学染色检测越来越多，有助于明确原发部位，有可能明确原发于肺、结肠或乳腺的癌症。此外，原发于淋巴结以外的恶性淋巴瘤很难与其它肿瘤（即使是癌）相鉴别，通过免疫过氧化物酶染色检测免疫球蛋白、染色体检查和免疫表型分析等，有助于诊断各种亚型的恶性淋巴瘤。通过肿瘤细胞的免疫过氧化酶染色检测 alpha甲胎蛋白或 beta- 人绒毛膜促性腺激素可提示生殖细胞肿瘤，有可能完全治愈。

组织分析雌激素和黄体酮受体有助于识别乳腺癌，而针对PSA(前列腺特异性抗原)的免疫过氧化物酶染色有助于识别前列腺癌。

即使不能作出明确的组织学诊断，一系列检查结果可能提示原发部位。青年或中年男性患者，邻近或位于纵隔或腹膜后等中线部位的分化差的恶性肿瘤，即使没有睾丸肿块，也应考虑生殖细胞肿瘤。这类癌症患者应采用以顺铂为基础的化疗方案，因为近50％的患者可长期无病生存 (1)。 对大多数其他原发灶不明的癌症而言，这种化疗方案以及其他多药化疗的疗效欠佳，生存期短（中位生存期<>

## 参考文献

1. 1. [Bokemeyer C, Nichols CR, Droz JP, et al](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/11919246/).Extragonadal germ cell tumors of the mediastinum and retroperitoneum: results from an international analysis. J Clin Oncol.2002;20(7):1864-1873.doi:10.1200/JCO.2002.07.062




版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |