---
title: "恶性肿瘤诊断"
description: "医生必须熟知一些诱因，仔细询问家族性肿瘤病史、环境暴露史（包括吸烟史）、既往史或现病史（如自身免疫性疾病、既往免疫抑制剂治疗、乙型或丙型肝炎、HIV感染、巴氏试验阳性、人乳头状瘤病毒感染）。"
---

﻿恶性肿瘤诊断 \- 血液病学及肿瘤病学 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 恶性肿瘤诊断

作者：Robert Peter Gale, MD, PhD, DSC(hc), Imperial College London

已审核/已修订 9月 2024

看法 进行患者培训

- [病史](#病史_v977632_zh) \|
- [体格检查](#体格检查_v977656_zh) \|
- [辅助检查](#辅助检查_v977659_zh) \|
- [分期](#分期_v977690_zh) \|

根据病史和体格检查做出恶性肿瘤的疑似诊断，确诊需要经过活检和组织病理学检查。 有时，恶性肿瘤第一个信号是异常的实验室检查结果（如结肠癌所致的贫血）。

详尽的病史和体格检查或许会意外发现早期恶性肿瘤。

(参见癌症概述。）

## 癌症诊断史

医生必须熟知一些诱因，仔细询问家族性肿瘤病史、环境暴露史（包括吸烟史）、既往史或现病史（如自身免疫性疾病、既往免疫抑制剂治疗、乙型或丙型肝炎、HIV感染、巴氏试验阳性、人乳头状瘤病毒感染）。

提示隐匿性癌症的症状包括

- 乏力

- 体重减轻

- 发热

- 盗汗

- 咳嗽

- 咯血

- 呕血

- 便血

- 大便习惯改变

- 持续性疼痛


其他症状取决于癌症的部位（如喉癌的声音嘶哑或子宫癌的阴道异常出血）。

## 癌症诊断中的体格检查

应当特别注意检查皮肤、淋巴结、肺、乳腺、腹部和睾丸。前列腺、直肠和阴道检查也非常重要。这些结果有助于指导进一步检查，包括X线和活检。

## 癌症诊断检测

辅助检查包括影像学检查、血清肿瘤标志物和活组织检查。根据患者性病史、体格检查或实验室检查结果可选择一项或多项检查。

**成像测试** 包括普通 X 射线、超声检查、CT、正电子发射断层扫描 (PET) 和 MRI 研究。 这些检查有助于判断异常情况，明确肿块的性质（实质性或囊性）、病灶大小以及与周围结构的关系。对于进行外科手术或活检，这些都是非常重要的。

**生物标记物** 可为一些特定肿瘤提供确诊依据（见肿瘤免疫诊断）。除高危患者外，大多数生物标志物的测量并不作为常规筛查测试。实用的例子包括：

- 甲胎蛋白（原发性肝癌和睾丸肿瘤）

- 癌胚抗原（结肠癌）

- beta-人绒毛膜促腺性激素（绒毛膜癌和睾丸肿瘤）

- 血清免疫球蛋白（多发性骨髓瘤）

- 分子检测（多种癌症）

- CA125（卵巢癌）

- CA27-29（乳腺癌）

- PSA（前列腺特异性抗原--前列腺癌）


一些生物标记物在监测治疗疗效方面更有价值，而不是发现肿瘤。

当怀疑是癌症时，几乎总是需要 **组织活检** 来确认诊断和组织来源。活检部位的选择通常是根据可操作性和侵袭程度而决定的。如果存在肿大的淋巴结，细针或空心针穿刺活检可明确癌的类型。推荐进行组织活检或淋巴结切除来诊断淋巴瘤，因为保留淋巴结结构对于准确zu'zhi'x诊断很重要。有时需要开放性活检。活检的其他途径包括支气管镜或纵隔镜用于纵隔或中央型肺肿瘤、经皮肝穿刺活检用于肝脏病灶以及CT或超声引导下的肺或软组织肿块活检。

**分级** 是判断癌症侵袭性的组织学发病方法，可提供重要的预后信息，通过检查组织标本而确定。分级是根据癌细胞的形态学特征而确定的，包括细胞核、细胞质和核仁的形态、有丝分裂和坏死率。很多恶性肿瘤的分级标准已经更新。

**分子学检测** 如染色体分析、荧光 _原位_ 杂交（FISH）、PCR和细胞表面抗原检测（如淋巴瘤、白血病、肺癌和消化道肿瘤）有助于明确转移性肿瘤的原发病灶，尤其是原发不明的恶性肿瘤，也有助于治疗方法的选择。

## 癌症诊断分期

一旦组织学诊断明确，分期（即明确疾病的程度）有助于治疗决策并影响预后。临床分期采用的资料包括病史、体格检查、影像学检查、实验室检查以及骨髓、淋巴结或其他疑似部位的活检等。特定肿瘤的分期详见器官相关讨论。

### 影像学检查

影像学检查，CT、PET和MRI等影像学检查可发现脑、肺或腹部脏器的转移灶，包括肾上腺、腹膜后淋巴结、肝和脾。 MRI（用钆造影剂）是诊断和评估原发和转移性脑肿瘤的首选方法。 PET扫描正越来越多地用于判断可疑淋巴结、肺结节或其他肿块的代谢活性。PET/CT具有诊断价值，尤其是肺癌、头颈部癌、乳腺癌和淋巴瘤。

超声检查可用于乳腺、卵巢、眼眶、甲状腺、心脏、心包、肝脏、胰腺、肾脏、睾丸和腹膜后肿块的诊断，它可能有助于引导经皮穿刺活检，鉴别液性囊肿和实质性肿块。

核素扫描可发现多种类型的转移灶 (如甲状腺癌)。骨扫描可早于X线平片发现骨骼异常 _生长_（即成骨细胞活性）， 因此骨扫描无助于单纯溶骨性肿瘤（如多发性骨髓瘤）的诊断，这些疾病首选常规的骨X线检查。

### 实验室检查

血清生化和酶学检测有助于分期。 肝酶（碱性磷酸酶、乳酸脱氢酶、丙氨酸氨基转移酶）水平升高和胆红素水平升高提示肝转移。 血清碱性磷酸酶和钙升高可能是骨转移的第一个依据。血尿素氮或肌酐水平升高可能表明肾脏、集合系统或膀胱的癌症受累。 尿酸水平升高常见于高增殖性肿瘤以及骨髓增殖和淋巴组织增生性疾病。 然而，大多数尿酸水平升高的人没有患癌症。

### 创伤性检查

纵隔镜检查在非小细胞肺癌的分期中非常重要。 当发现纵隔淋巴结受累时，患者可能受益于术前化疗和/或放疗。

骨髓穿刺和活检在检测白血病、淋巴瘤和浆细胞骨髓瘤（多发性骨髓瘤）的累及和小细胞肺癌、乳腺癌和前列腺癌的转移方面具有较大作用。对于不明原因的血液学异常（如贫血、血小板减少和全血细胞减少）的患者，骨髓活检可能有帮助。

前哨区域淋巴结活检是许多癌症评估的一部分，如乳腺癌、甲状腺癌、胃癌、肺癌和结肠癌。前哨淋巴结活检（通过摄取注射到癌灶的造影剂或放射性核素确定）可获得这些癌症患者少量但明确的淋巴结标本。



版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |