---
title: "治疗性血液单采"
description: "血浆置换是通常通过离心或过滤从血液中分离血浆的过程。 血浆置换通常对健康供体进行以获得血浆，用于向患者输血或作为血浆衍生物制剂（例如，白蛋白、凝血因子）的来源，这些制剂来源于从数千个捐赠单位汇集而来的血浆。由于捐献者通常只提供1单位（约500毫升）的血jiang，而且必须身体健康，因此无需更换去除的血浆。"
---

﻿治疗性血液单采 \- 血液病学及肿瘤病学 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 治疗性血液单采

作者：Ravindra Sarode, MD, The University of Texas Southwestern Medical Center

已审核/已修订 3月 2024

看法 进行患者培训

- [血浆置换](#血浆置换_v39825156_zh) \|
- [细胞单采术](#细胞单采术_v39825172_zh) \|

血液分离是指用机器分离血液中的细胞和可溶性成分的过程。通常对供血者进行血液分离，在此过程中将全血离心以获得单个血液成分（如红细胞\[RBCs\]、血小板、基于比重的血浆），用于不同患者的输血。单采分离法也可有效地用于治疗各种疾病（1)。

治疗性血液单采包括血浆置换和细胞净化。

健康的献血者通常可以忍受单采血液成分法。然而，存在许多次要的和一些主要的风险。

- 单采血液分离法需要插入粗大的静脉导管，后者会导致并发症（如出血，感染, 气胸)。

- 柠檬酸盐抗凝剂可能会降低血清离子钙。

- 用胶体溶液（如5％白蛋白或新鲜冰冻血浆，但不能替代IgG和凝血因子）置换患者的血浆。


通过对患者的密切观察和严格的操作程序，大多数并发症可以妥善处理，但也可能发生一些严重的不良反应和死亡事件。

## 血浆置换

血浆置换是通常通过离心或过滤从血液中分离血浆的过程。 血浆置换通常对健康供体进行以获得血浆，用于向患者输血或作为血浆衍生物制剂（例如，白蛋白、凝血因子）的来源，这些制剂来源于从数千个捐赠单位汇集而来的血浆。由于捐献者通常只提供1单位（约500毫升）的血jiang，而且必须身体健康，因此无需更换去除的血浆。

血浆置换也可用于治疗，以去除血浆中循环的某些有害物质（如自身抗体，免疫复合物）。由于必须去除大量血浆，患者需要从健康献血者处获得血浆。 因此，该过程称为血浆置换。

### 血浆置换

治疗性血浆置换可从血液中去除血浆成分。血细胞分离器提取患者的血浆，并将红细胞和血小板返回血浆或血浆置换液中。 为此，5％白蛋白优于新鲜冰冻血浆（ 除非血栓性血小板减少性紫癜患者），因为前者引起的反应更少，且不会传播感染。治疗性血浆交换类似于透析，但它还可以去除蛋白质结合的有毒物质。一单位体积的交换可去除约65％的此类组分。

为了确保疗效，血浆置换应该用于血浆内含有已知致病物质的患者，同时血浆置换去除这些物质的速度要比体内产生的快。 例如，在快速进展的自身免疫性疾病中，血浆置换可用于去除有害的血浆成分（如，冷球蛋白、抗肾小球基底膜抗体），同时给予免疫抑制剂或细胞毒药物可抑制其进一步产生。

有许多复杂的指征。临床医生通常遵循美国血液透析协会的 [《临床实践中治疗性血液透析使用指南》](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/37017433/)(1)。血浆置换的的使用频率、去除的量、替代液或其他不确定因素要个体化制定。

在 **LDL 血液分离术中，** 低密度脂蛋白（LDL）胆固醇可以通过柱吸附从血浆中选择性去除。

在 **光分离置换法中，** 通过离心和给予光活化药物（如，8-甲氧补骨脂）可选择性去除单核细胞，然后应用紫外光进行活化 。光化学疗法是一种免疫调节疗法。

在 **免疫吸附中，** 抗原或抗体通过与柱子上吸附的可选择性的与目标抗体或抗原结合，可从血浆中去除抗体或抗原。

血浆置换的并发症与治疗性细胞单采相似。

## 细胞单采术

在细胞单采术中，血液中的细胞成分（例如RBC，WBC，血小板）被分离出来。细胞分离常在捐献的血液上进行，以便将每种成分输送给不同的受者。细胞单采也可用于治疗，以去除多余或有缺陷的细胞成分。

### 治疗性细胞单采

治疗性细胞单采可去除血液中的细胞成分，而将血浆予以回输。

它最常用于去除有缺陷的红细胞，并在患有镰状细胞病的患者中替代正常的红细胞，这些患者具有以下条件：

- 急性胸部综合征

- 中风

- 妊娠

- 频繁、严重的镰状细胞危象


红细胞交换达到血红蛋白 S 水平 < 30%，而没有因血细胞比容增加而导致的单纯输血可能增加粘度的风险。

在急性白血病或慢性髓系白血病加速期或急变期中，当存在出血、栓塞、肺部或脑部发生白细胞淤滞的风险时，治疗性细胞单采可用于减轻严重的血小板或白细胞增多。

在原发性血小板增多症中， **治疗性血小板清除术（血小板分离术）** 是有效的，因为血小板的置换速度不如白细胞快。一两次手术可能会将血小板计数降低到较低水平，但效果是暂时的，血小板计数不会恢复正常。

**治疗性WBC去除（白细胞去除术）** 可以在一些步骤中去除数千克白膜层，并且通常可以减轻白细胞瘀滞。但白细胞计数本身的减少可能是轻微的，且只是暂时的。

细胞分离术的其他用途包括

- 采集外周血干细胞用于自体或异基因骨髓重建（骨髓移植的替代方案）

- 收集淋巴细胞用于免疫调节癌症治疗（过继免疫治疗）


### 参考文献

1. 1. [Connelly-Smith L, Alquist CR, Aqui NA, et al](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/37017433/).Guidelines on the Use of Therapeutic Apheresis in Clinical Practice - Evidence-Based Approach from the Writing Committee of the American Society for Apheresis: The Ninth Special Issue. _J Clin Apher_ 2023;38(2):77-278.doi:10.1002/jca.22043




版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |