---
title: "浆细胞病的概述"
description: "作者：James R. Berenson, MD, Institute for Myeloma and Bone Cancer Research"
---

﻿浆细胞病的概述 \- 血液病学及肿瘤病学 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 浆细胞病的概述

## （异常蛋白血症；单克隆免疫球蛋白病；副蛋白血症；浆细胞病）

作者：James R. Berenson, MD, Institute for Myeloma and Bone Cancer Research

已审核/已修订 8月 2024

看法 进行患者培训

- [病理生理](#病理生理_v976004_zh) \|
- [诊断](#诊断_v8940720_zh) \|

浆细胞病是一组病因不明的疾病，特点为

- B细胞单克隆性异常增殖

- 血清和（或）尿液中存在结构和电泳特性相同的（单克隆）免疫球蛋白或多肽肽链。


## 浆细胞疾病的病理生理学

（免疫球蛋白结构特征和分类，见抗体。）

在骨髓形成后，未分化的B细胞进入外周淋巴组织，如淋巴结、脾脏、消化道（如，Peyer结节）。在这些部位，它开始分化成只对有限抗原应答的成熟细胞。遇到合适的抗原后，一些B细胞发生克隆增殖而转化为浆细胞。每个克隆浆细胞系致力于合成一种特定的免疫球蛋白抗体，该抗体由以下成分组成：

- 2条相同的重链（γ\[γ\]，miu\[μ\]，阿尔法\[α\]，增量\[δ\]，或 epsilon \[ε\]）

- 2 条相同的轻链 (κ \[κ\] 或 lambda \[λ\]）


正常情况下，轻链产生稍有增加，尿中可有少量游离的多克隆轻链（≤40mg/24h）分泌。

在浆细胞疾病中，骨髓中一个克隆的过度增殖导致其产物——单克隆免疫球蛋白（M蛋白）的血清水平相应升高。M蛋白可以由重链和轻链组成，也可以只由一种链组成（通常是轻链）。

浆细胞增殖和M蛋白形成的并发症包括：

- 对器官的损害（尤其是肾脏，由于高钙血症 或恶性浆细胞分泌的有毒轻链）：某些M蛋白显示出针对自身抗原的抗体活性。

- 免疫力受损：其他免疫球蛋白的产生减少和 T 细胞反应受损。

- 出血倾向：M蛋白可能包被血小板，灭活凝血因子，增加血液粘稠度及其他机制引起出血。

- 淀粉样变性：M蛋白可以在器官内形成纤维状沉积物，最常见于心脏和肾脏。

- 骨质疏松、高钙血症、贫血、或全血细胞减少：克隆细胞可能浸润骨基质和/或骨髓


浆细胞病临床表现各异，可从无症状、稳定状态（此时仅有单克隆蛋白存在）到进展为肿瘤（如，多发性骨髓瘤—分类，见表浆细胞疾病的分类）。对各种药物（如磺胺类药物、苯妥英、青霉素）过敏、疑似病毒感染、心脏或移植手术后的患者很少发生短暂性浆细胞疾病。

表格

浆细胞病的分类

表格

### 浆细胞病的分类

| 症状 | 描述 | 示例 |
| --- | --- | --- |
| 意义不明的单克隆丙种球蛋白血症 |
| 无症状，通常缓慢进展<br>发生于健康人或有其它疾病的患者 | 与B细胞癌、非淋巴网状细胞肿瘤相关 | B细胞淋巴瘤, 慢性淋巴细胞白血病 , 多发性骨髓瘤, 或较少见的是乳腺癌，胆道癌，胃肠道癌，肾脏癌和前列腺癌 |
| 与慢性炎症和感染性疾病有关 | 慢性胆囊炎、骨髓炎、肾盂肾炎、类风湿关节炎、结核 |
| 与其他多种疾病有关 | 家族性高胆固醇血症、戈谢病、卡波西肉瘤、黏液水肿性苔藓、肝病、重症肌无力、恶性贫血、甲状腺功能亢进 |
| 恶性浆细胞病 |
| 无症状，进展性的 | 通常在尿液和/或血清中含有完整的单克隆免疫球蛋白分子（IgG，IgA，IgM，IgD），伴或不伴单克隆轻链（Bence Jones蛋白） | 被抑制的多发性骨髓瘤\* |
| 有症状，进展性 | IgM生成过多 | 巨球蛋白血症 |
| 多见IgG、IgA，或仅有轻链（Bence Jones蛋白） | 多发性骨髓瘤 |
| 通常在尿液和/或血清中含有完整的免疫球蛋白分子（IgG，IgA，IgM，IgD），伴或不伴单克隆轻链（Bence Jones蛋白） | 非遗传性原发性系统性淀粉样变 |
| 重链 | IgG重链病（有时是良性的）<br>IgA重链病<br>IgM重链病<br>IgD重链病 |
| 一过性浆细胞病 |
| 不一定有症状 | 与药物过敏、病毒感染、心脏或移植手术有关 | 对磺胺类、苯妥英或青霉素过敏 |
| \\* 冒烟型多发性骨髓瘤定义为血清单克隆 (M) 蛋白≥3 g/dL 和/或 10% 至 59% 的骨髓克隆性浆细胞，但不伴有钙升高、肾功能不全、贫血或骨病。 |

## 浆细胞疾病的诊断

基于临床表现(最常见的是骨病、肾衰竭和低血计数)，或偶然发现血清蛋白增高或蛋白尿升高，并进一步行血清或尿蛋白电泳评估浆细胞病。

电泳通常检测到M蛋白和/或血清游离轻链升高。

在这些检查结果基础上，进一步行免疫固定电泳可明确重链和轻链类型。



版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |