---
title: "癌症放射疗法"
description: "放疗有多种不同的方法，包括"
---

﻿癌症放射疗法 \- 血液病学及肿瘤病学 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 癌症放射疗法

作者：Robert Peter Gale, MD, PhD, DSC(hc), Imperial College London

已审核/已修订 7月 2024

看法 进行患者培训

- [放疗的类型](#放疗的类型_v39243515_zh) \|
- [放射疗法的副作用](#放射疗法的副作用_v39243550_zh) \|

放射治疗可以单独治愈癌症，也可以与其他治疗方法联合使用（另见 癌症治疗概述)，特别适用于放射敏感、局部性、可完全被放射场包裹的肿瘤。放射治疗联合手术或联合全身治疗和手术可能会提高治愈率，并允许进行更有限的手术。放射治疗可以在手术或化疗之前进行（新辅助疗）或手术或化疗后进行（辅助治疗)。

即使癌症不可治愈，放疗仍可以缓解症状：

- 脑肿瘤：改善患者功能，预防神经系统并发症

- 压迫脊髓的肿瘤：防止神经损伤进一步加重

- 上腔静脉综合征：缓解梗阻

- 疼痛的骨病变：常可缓解症状


辐射不能在不破坏一些相邻的正常细胞的情况下破坏癌细胞。 因此，必须权衡正常组织受损的风险与潜在收益。 影响放疗疗效的因素很多，包括：

- 辐射类型（例如，光子、电子、质子、α粒子、放射性核素类型）

- 剂量、计划、分级（剂量如何随时间分配）

- 癌症的放射敏感性（细胞死亡的可能性）


通常，癌细胞因其高代谢和增殖速率而受到选择性的破坏。正常组织更有效地自我修复。

放疗过程中还需要考虑下列问题：

- 剂量和时间表

- 分馏

- 准确靶向癌症的能力

- 靶区范围

- 放射束的配置

- 剂量分布


治疗是量身定制的，利用癌生长的细胞动力学，最大限度地损害癌灶，同时最大限度地减少对正常组织的损害。

放射治疗疗程从患者的精确定位开始。泡沫铸件或塑料面罩往往是为了确保精确地重新定位，以进行连续治疗。有的使用激光引导的传感器。标准放疗包括姑息性放疗（大剂量，每天1次，数周）和根治性放疗（小剂量，每天1次，每周5天，共6周~8周）。

## 放疗的类型

放疗有多种不同的方法，包括

- 体外照射

- 立体定向放疗

- 适形放射治疗

- 近距离放射疗法

- 全身放射性核素


### 外照射

外束放射治疗可以用

- 光子（伽马辐射）

- 电子

- 质子


最常用的放疗方法是使用直线加速器发射 **伽马射线**。适形放疗技术可以减少放射野边缘的散射，从而限制邻近正常组织的放射剂量。

**电子束** 放疗的组织穿透力弱，适用于皮肤或表浅的癌症。根据穿透深度和肿瘤类型，采用不同能量的电子束。

**质子放疗** 用途有限，但某些方面优于gamma-射线，可以在距离体表深部组织集聚能量，而gamma-射线会损伤放射束沿线的所有组织。质子放疗还能确保精确的照射边界，减少邻近组织的损伤，特别适合治疗眼部、颅底和脊柱肿瘤。

### 立体定向放疗

立体定向放射治疗使用多个精确聚焦的光束，对肿瘤进行精确的立体定向定位，以将单个高剂量或多个分次剂量递送至小型颅内或其他目标。光束从许多不同的角度传递，它们都在肿瘤处相遇，从而在到达肿瘤的途中穿过健康组织的许多不同区域；这意味着肿瘤接受的辐射剂量比周围任何健康组织都要高得多。立体定向治疗经常用于治疗中枢神经系统的转移。优点在于能够完全消除传统手术无法切除的肿瘤，而且不良反应小。缺点包括可治疗区域的大小有限，以及由于高剂量辐射对相邻组织的潜在危险。另外，立体定向放射疗法不能用于身体的所有部位。患者绝对不能移动，目标照射区域必须完全固定。

### 适形放射治疗

在适形放射治疗中，成像技术允许调整放射束的形状以符合肿瘤的尺寸，从而实现更精确的靶向。

### 近距离放射疗法

近距离放射疗法涉及将放射性粒子植入肿瘤内部（如，前列腺或子宫颈）。通常，粒子植入由CT或超声引导。与体外分割放疗相比，近距离放疗能够达到更高的有效辐射剂量，而且持续时间更长。

### 全身放射性核素

全身放射性核素治疗 适用于具有特异性受体、能够摄取核素的肿瘤（如治疗甲状腺癌的放射性碘）或者放射性核素与单克隆抗体结合（如碘-131联合托西莫单抗治疗非霍奇金淋巴瘤）。 同位素也可以缓解骨转移（如治疗前列腺癌的放射性锶或镭）。

其他的药物或治疗方法，如新辅助化疗，可以增加肿瘤组织对放疗的敏感性并提高疗效。

## 放射疗法的副作用

放疗会损伤所有邻近的正常组织。

**急性反应** 取决于照射范围，包括：

- 嗜睡

- 疲劳

- 黏膜炎

- 皮肤表现（红斑、瘙痒和脱屑）

- 食管炎

- 肺炎

- 肝炎

- 胃肠道症状（恶心、呕吐、腹泻和里急后重）

- 泌尿生殖道症状（尿频、尿急和排尿困难）

- 骨髓抑制


### 晚期并发症

如果眼睛在治疗领域，放疗的 **晚期并发症** 包括白内障、角膜炎和视网膜损伤。其他晚期并发症取决于治疗的区域，包括垂体功能低下、口干症、甲状腺功能减退、肺炎、心包炎、食管狭窄、肝炎、溃疡、胃炎、肾炎、不育症、阴道狭窄、肌肉挛缩和动脉硬化性心脏病。

如果需要进行手术，对正常组织的照射会影响组织的愈合。 例如，头颈部放疗会影响牙科手术的恢复（如牙修补和拔牙），因此，放疗应当在必要的牙科手术完成后进行。

放疗会增加发生其他癌症的风险，尤其是白血病、肉瘤、甲状腺癌或乳腺癌。放疗后的5~20年发病率最高，还取决于放疗时患者的年龄 (1)。例如，与成年女性患者相比，青春期的女性霍奇金淋巴瘤胸部放疗后发生乳腺癌的风险更高。

### 辐射不良影响参考

1. 1. [Khanna L, Prasad SR, Yedururi S, et al](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/33891523/): Second Malignancies after Radiation Therapy: Update on Pathogenesis and Cross-sectional Imaging Findings. _Radiographics_ 41(3):876–894, 2021.doi:10.1148/rg.2021200171




版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |