---
title: "组织细胞病概述"
description: "1. 1. [Emile JF, Abla O, Fraitag S, et al](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/26966089/): Revised classification of histiocytoses and neoplasms of the macrophage-dendritic cell lineages. _Blood_ 127(22):2672–2681, 2016.doi: 10.1182/blood-2016-01-690636"
---

﻿组织细胞病概述 \- 血液病学及肿瘤病学 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 组织细胞病概述

作者：Jeffrey M. Lipton, MD, PhD, Zucker School of Medicine at Hofstra/Northwell;

Carolyn Fein Levy, MD, Donald and Barbara Zucker School of Medicine at Hofstra/Northwell

已审核/已修订 10月 2024

看法 进行患者培训

组织细胞病是一组临床异质性疾病，由组织细胞异常增殖所引起，即

- 树突细胞（抗原呈递细胞）

- 单核 \- 巨噬细胞（抗原提呈细胞）


这类疾病的分类很困难（见表组织细胞病），因为分类会随着对这些细胞生物学特性的进一步理解而发生变化(1)。朗格汉斯细胞组织细胞增多症是最常见的组织细胞疾病。还有其他罕见的组织细胞疾病，例如埃尔德海姆-切斯特病病和幼年黄色肉芽肿，其中一些现在被认为是朗格汉斯细胞组织细胞增多症 （2）的变体。

表格

组织细胞病

表格

### 组织细胞病

| 分类 | 常见疾病\* |
| --- | --- |
| 树突状细胞–相关的 | 朗格汉斯细胞组织细胞增多症 (LCH)†<br>青少年黄色肉芽肿 (JXG)<br>Erdheim-Chester病 (ECD) |
| 巨噬细胞–相关的 | 原发性噬血细胞综合征<br>继发性噬血细胞综合征<br>Rosai-Dorfman病 (RDD)‡ |
| \\* 其他罕见疾病存在于每个类别中。 |
| †包括以前所谓的嗜酸性肉芽肿，Letterer-Siwe病和Hand-Schüller-Christian病 |
| ‡ 也称为伴有巨大淋巴结肿大的窦组织细胞增生症或 Rosai-Dorfman-Destombes 病 |
| See also [Emile JF, Abla O, Fraitag S, et al](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/26966089/): Revised classification of histiocytoses and neoplasms of the macrophage-dendritic cell lineages. _Blood_ 127(22):2672–2681, 2016.doi: 10.1182/blood-2016-01-690636 and [Höck, M., Zelger, B., Schweigmann, G. et al](https://bmcpediatr.biomedcentral.com/articles/10.1186/s12887-019-1490-y): The various clinical spectra of juvenile xanthogranuloma: Imaging for two case reports and review of the literature. _BMC Pediatr_ 19, 128, 2019.doi: 10.1186/s12887-019-1490-y |

## 参考文献

1. 1. [Emile JF, Abla O, Fraitag S, et al](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/26966089/): Revised classification of histiocytoses and neoplasms of the macrophage-dendritic cell lineages. _Blood_ 127(22):2672–2681, 2016.doi: 10.1182/blood-2016-01-690636

2. 2. [Höck, M., Zelger, B., Schweigmann, G. et al](https://bmcpediatr.biomedcentral.com/articles/10.1186/s12887-019-1490-y): The various clinical spectra of juvenile xanthogranuloma: Imaging for two case reports and review of the literature. _BMC Pediatr_ 19, 128, 2019.doi: 10.1186/s12887-019-1490-y




版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |