---
title: "肾性贫血"
description: "1. 1. [Kautz L, Jung G, Valore EV, et al](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/24880340): Identification of erythroferrone as an erythroid regulator of iron metabolism. _Nat Genet_ 46:678–684, 2014.doi: 10.1038/ng.2996"
---

﻿肾性贫血 \- 血液病学及肿瘤病学 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 肾性贫血

作者：Gloria F. Gerber, MD, Johns Hopkins School of Medicine, Division of Hematology

已审核/已修订 6月 2023

看法 进行患者培训

肾性贫血是一种低增生性贫血，主要由红细胞生成素（EPO）生成不足或红细胞对EPO反应减低所引起；常为正细胞正色素性贫血。治疗包括纠正原发疾病及补充EPO，必要时可补充铁剂。

- [诊断](#诊断_v39262088_zh) \|
- [治疗](#治疗_v39262096_zh) \|

（参见红细胞生成减少概述。)

慢性肾脏病引起的贫血是由多因素共同作用导致的。

**最常见的机制** 是

- 促红细胞生成素 (EPO) 生成减少导致的低增殖


EPO 的缺乏导致赤铁酮生产的丧失，导致铁调素抑制的丧失和铁螯合增加（如在 慢性病贫血—1)。

其它因素还包括

- 因血小板功能失调、透析和/或血管发育不良导致的失血

- 骨髓对 EPO 的抵抗

- 继发性甲状旁腺功能亢进

- 尿毒症（导致红细胞存活时间缩短）


肾脏EPO生成不足和贫血的严重程度与肾功能不全的程度无明显相关性；当肌酐的清除率<45mL/min (< 0.75 mL/s/m2)时即会发生贫血。 肾小球损害（如由于淀粉样变性，糖尿病肾病）常因排泄功能衰竭从而引起最严重的贫血。

## 参考文献

1. 1. [Kautz L, Jung G, Valore EV, et al](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/24880340): Identification of erythroferrone as an erythroid regulator of iron metabolism. _Nat Genet_ 46:678–684, 2014.doi: 10.1038/ng.2996


## 肾性贫血的诊断

- 全血细胞计数（CBC），网织红细胞计数和外周涂片


肾性贫血的诊断依据是存在肾功能不全，正细胞性贫血及外周网织红细胞减少。

骨髓检查可见红细胞增生不良。红细胞碎片在外周涂片，特别是如果存在血小板减少，提示微血管病性溶血性贫血，并需要进一步的调查和治疗。

## 肾性贫血的治疗

- 治疗潜在肾脏疾病

- 有时，重组 促红细胞生成素 和 铁 补充剂


肾性贫血的治疗针对

- 改善肾功能

- 红细胞生成增加


如能使肾功能恢复正常，贫血可以慢慢被纠正。

重组EPO可改善慢性肾脏病患者的贫血并减少输血需求，通常在血红蛋白<10><100 g/dl）时开始使用。对于接受长期透析的患者，重组促红细胞生成素（例如促红细胞生成素α或达比促红细胞生成素α）与铁补充剂是首选治疗方法。然而，由于="" epo="" 产量减少和骨髓对="" epo="" 产生抗性，重组="" epo="" 剂量可能需要更高。目标是血红蛋白为="" 10="" 至="" 11.5="" g/dl（100="" 至="" 115="">>12~13g/dL时会产生一定的副作用（如，静脉血栓、心肌梗死、死亡），因此需严密监测血红蛋白水平 (120~130 g/L)。低剂量的EPO用于未接受透析的慢性肾病患者。

此外，需要充足的铁储备以确保对重组 EPO 的充分反应，以及 同时补铁 经常需要。血红蛋白<10><100 g/l）、铁蛋白≤500=""><500微克>

在几乎所有情况下，红细胞增殖将在8到12周后达到高峰。

缺氧诱导因子脯氨酰羟化酶（HIF-PH）抑制剂（如达普罗达）是透析患者的口服选择。HIF-PH抑制剂通过阻止HIF降解来增加内源性红细胞生成素水平。HIF-PH 抑制剂似乎会产生与红细胞生成刺激剂相似的血红蛋白增加，并具有相似的心血管不良后果发生率 (1）；然而，缺乏长期安全数据。

### 治疗参考文献

1. 1. [Singh AK, Carroll K, Perkovic V, et al](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/34739194/): Daprodustat for the Treatment of Anemia in Patients Undergoing Dialysis. _N Engl J Med_ 2021;385(25):2325-2335.doi:10.1056/NEJMoa2113379




版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |