---
title: "脾功能亢进"
description: "脾大是其特征性表现，脾脏大小与血细胞减少的程度有关。其他临床表现通常由原发疾病所引起。"
---

﻿脾功能亢进 \- 血液病学及肿瘤病学 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 脾功能亢进

作者：Harry S. Jacob, MD, DHC, University of Minnesota Medical School

已审核/已修订 3月 2023

看法 进行患者培训

脾功能亢进导致的血细胞减少是由脾大所引起的。

- [症状和体征](#症状和体征_v28394468_zh) \|
- [诊断](#诊断_v28394471_zh) \|
- [治疗](#治疗_v28394481_zh) \|

(参见于脾的概述。）

脾功能亢进是一种继发性过程，几乎任何原因的脾肿大都可能引起（见表脾肿大的常见病因）。脾肿大增加了脾的机械过滤和红细胞 (RBCs)的破坏，且常同时增加白细胞（WBCs）和血小板的破坏。骨髓代偿性的增生活跃发生在循环中减少的细胞系中。

## 脾功能亢进的症状和体征

脾大是其特征性表现，脾脏大小与血细胞减少的程度有关。其他临床表现通常由原发疾病所引起。

## 脾功能亢进的诊断

- 体格检查

- 有时需要超声检查

- 全血细胞计数


脾大和贫血或血细胞减少的患者应怀疑脾功能亢进。评估同对脾大的评估类似

除非有其他机制共存加重了疾病的严重程度，否则贫血和其他血细胞减少是适度和且无症状的（例如，血小板计数在 50 ~ 100 × 103/mcL \[50 ~ 100 × 109/L\];白细胞计数在2500~4000/mcL \[2.5-4 × 109/L\]伴正常的白细胞分类计数）。除泪滴形红细胞和偶发的球形红细胞增多症外，红细胞形态一般是正常的。网织红细胞增多较常见。

## 脾功能亢进的治疗

- 可能需要脾切除（脾切除术或放射治疗）

- 脾脏切除的患者需接受疫苗接种和预防性使用抗生素


根据潜在疾病进行治疗。 然而，如果脾功能亢进是该病唯一严重的表现（如Gaucher病），可能需要外科手术切除脾脏或放射治疗。脾功能亢进时脾切除或放疗的指征详见下文（见表脾功能亢进的脾切除术或放疗适应症）。

因为脾脏可以保护机体免受荚膜菌引起的严重感染，只要可能，应避免脾脏切除，接受脾脏切除的患者需要优先进行预防性疫苗接种，以防止肺炎链球菌 _Streptococcus pneumoniae_，脑膜炎奈瑟菌 _Neisseria meningitidis_ 和流感嗜血杆菌 _Haemophilus influenzae_ 的感染。患者还应接种流感和新冠肺炎疫苗，并根据临床情况可能需要接种其他疫苗。

脾脏切除后，患者特别容易发生荚膜微生物所致的严重的脓毒血症，常需每日给予预防性的抗生素治疗，如青霉素、阿莫西林或红霉素，特别是当他们经常与孩子接触时。出现发烧的患者应仔细评估是否感染。

表格

### 脾功能亢进时脾切除或放疗的指征

| 指征 | 示例 |
| --- | --- |
| 出血过多 | 脾功能亢进性血小板减少 |
| 脾脏肿大所致的溶血综合征从本质上可进一步缩短异常红细胞的寿命。 | 遗传性球形红细胞增多症<br>地中海贫血 |
| 腹部脏器的机械性压迫 | 左肾肾盏梗阻<br>胃部早饱感 |
| 与巨脾相关的严重的全血细胞减少 | 毛细胞白血病<br>脂质沉积病\*<br>骨髓增殖性肿瘤 |
| 累及脾脏的血管损伤 | 与门静脉高压引起的脾静脉回流过多相关的出血性食管静脉曲张 <br>反复的梗死 |
| \*脾脏可能增大到正常的30倍。 |



版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |