---
title: "脾肿大"
description: "大多数临床表现由原发病引起。然而，脾脏肿大本身可能因肿大的脾脏压迫胃引起早饱感。可能出现全腹痛或左上1/4腹部疼痛。突发、严重的腹痛可提示脾脏梗死。反复的感染、贫血症状或出血表现提示血细胞减少及脾功能亢进可能。在过去几周内遭受过钝性腹部创伤的患者中，脾肿大可能是由脾包膜下血肿引起的，突然剧烈疼痛和/或休克可能表明脾破裂。"
---

﻿脾肿大 \- 血液病学及肿瘤病学 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 脾肿大

作者：Harry S. Jacob, MD, DHC, University of Minnesota Medical School

已审核/已修订 3月 2023

看法 进行患者培训

脾肿大是脾脏异常增大。

- [诊断](#诊断_v973042_zh) \|
- [治疗](#治疗_v973134_zh) \|
- [关键点](#关键点_v45393542_zh) \|

(参见于脾脏的概述。）

脾大几乎都继发于其他疾病。脾大病因很多，且有很多可能的分类方法（见表脾肿大的常见原因）。在温带， **最常见的病因** 有

- 结缔组织疾病

- 肝硬化伴门脉高压

- 溶血性贫血

- 感染（例如肝炎、单核细胞增多症）

- 浸润性疾病（例如， 脂肪肝, 结节病, 淀粉样变性, 血色素沉着病, 戈谢病）

- 淋巴细胞增殖性疾病

- 骨髓增殖性肿瘤

- 慢性髓系白血病


在热带，最常见病因有

- 传染性疾病（如，疟疾、内脏利什曼病, 血吸虫病 )


如果脾肿大（肋缘下 8 cm 处可触及脾脏），原因通常是

- 慢性淋巴细胞白细胞

- 慢性髓系白血病

- 戈谢病

- 毛细胞白血病

- 非霍奇金淋巴瘤

- 真性红细胞增多症

- 原发性骨髓纤维化


脾脏肿大可导致血细胞减少，此病被成为脾功能亢进。

## 脾肿大的评估

### 病史

大多数临床表现由原发病引起。然而，脾脏肿大本身可能因肿大的脾脏压迫胃引起早饱感。可能出现全腹痛或左上1/4腹部疼痛。突发、严重的腹痛可提示脾脏梗死。反复的感染、贫血症状或出血表现提示血细胞减少及脾功能亢进可能。在过去几周内遭受过钝性腹部创伤的患者中，脾肿大可能是由脾包膜下血肿引起的，突然剧烈疼痛和/或休克可能表明脾破裂。

### 体格检查

可在肋下触及的脾脏肿大，行超声检查证实脾脏肿大的敏感性为60％～70％，而叩诊可发现的肿大，其敏感性性为60％～80％。大约3％的偏瘦体型的正常人，可以触及脾脏。此外，可触及的左上腹肿块可能表明脾脏肿大以外的问题，例如肝静脉血栓形成导致的左肝叶肿大、肾肥大或肾上腺肿块。

其他有用的体征包括：脾脏摩擦音和肩部疼痛提示脾梗死；可能出现上腹部或脾脏杂音，由于血流量增加。淋巴结肿大可提示淋巴增殖性疾病、感染或自身免疫性疾病。

表格

脾大的常见原因

表格

### 脾大的常见原因

| 类型 | 例如 |
| --- | --- |
| 慢性溶血性贫血 | 血红蛋白病，包括地中海贫血、镰状细胞血红蛋白病变异型（如，血红蛋白S-C病、镰状/β地中海贫血）和先天性Heinz小体溶血性贫血<br>红细胞酶病（如，丙酮酸激酶缺乏）<br>红细胞形态异常（如，遗传性球性红细胞增多症，遗传性椭圆性红细胞增多症） |
| 充血 | 门静脉血管系统的某些血管畸形或血栓形成<br>肝硬化<br>门静脉或脾静脉外部受压 |
| 感染和炎性的 | 急性感染（如，传染性肝炎、传染性单核细胞增多症、鹦鹉热、亚急性心内膜炎）<br>慢性感染（例如,巴尔通体病布鲁氏菌病, 念珠菌病, 组织胞浆菌病, 疟疾, 粟粒性结核, 内脏利什曼病 \[黑热病\], 梅毒)<br>结缔组织疾病（如类风湿性关节炎伴 Felty 综合征）， 系统性红斑狼疮<br>噬血细胞性淋巴组织细胞增多症<br>朗格汉斯细胞肉芽肿<br>结节病<br>继发性淀粉样变性 |
| 骨髓增殖性疾病和淋巴增殖性疾病 | 白血病，尤其是慢性淋巴细胞白血病、大颗粒性淋巴细胞白血病及慢性髓系白血病<br>淋巴瘤，尤其是毛细胞白血病和脾边缘区淋巴瘤<br>原发性骨髓纤维化<br>真性红细胞增多症 |
| 贮疾病 | 戈谢病<br>Niemann-Pick病<br>Wolman病 |
| 结构性的 | 脾脏囊肿通常由既往脾内血肿消散后形成 |
| Adapted from Williams WJ, et al: _Hematology_.New York, McGraw-Hill Book Company, 1976. |

### 检查

因为检查是模棱两可的，如果需要证实脾脏肿大，应选择超声检查，因为它准确并且费用较低。CT和MRI可能提供更多的器官一致性情况。MRI在诊断门静脉和脾静脉血栓特别有用。核素扫描是准确的，可以鉴别在脾切除术后由于手术时忽略的脾“功能性肥大”或是脾脏破裂后的碎片而经常发现的副脾组织。有时，整个腹部可以发现多个脾脏残余物，通常嵌入邻近的胰腺中，这种情况称为脾病。

有临床提示价值的具体病因应通过适当的检查予以证实。如果未提示病因，应优先排除潜在的感染，因为感染的早期治疗可以影响感染的结局，而其他引起脾大的病因早期治疗未必能影响结局。感染高发部位或已表现出病症的患者，应给予全面的检查。应考虑全血细胞计数 (CBC)、血培养、骨髓检查（例如，癌症或贮积病的证据）和培养。

如果患者没有病症，除了脾大没有出其他的症状，也没有感染的危险因素，虽然检查的范围还存在争议，但大致包括全血细胞计数、外周血涂片、肝脏检查和腹部CT。 如果怀疑淋巴瘤，可采用流式细胞术和免疫化学分析，如外周血和/或骨髓切片的轻链测定。脾边缘区的淋巴瘤很少见，通常与 丙型肝炎感染 相关（检测很重要，因为它可以通过根除病毒治愈）。

特殊的外周血检查结果可以提示原发性疾病（如，慢性淋巴细胞白血病中的小细胞淋巴细胞增多，颗粒性T淋巴细胞（TGL）增生或TGL白血病中的大颗粒淋巴细胞增多，毛细胞白血病中的异形淋巴细胞，以及其他白血病中的白细胞增多和不成熟白细胞）。过多的嗜碱性粒细胞、嗜酸性粒细胞、有核或泪滴形红细胞可提示骨髓增生性肿瘤。血细胞减少可提示脾功能亢进。球形红细胞增多可提示脾功能亢进或遗传性球形红细胞增多症。 靶细胞、镰状细胞或球形细胞可能提示血红蛋白病。

肝硬化充血性脾肿大的肝功能检查结果呈弥漫性异常； 血清碱性磷酸酶的孤立升高提示肝浸润，如骨髓增生性和淋巴增生性疾病, 粟粒性结核, 和慢性真菌病（例如, 念珠菌病, 组织胞浆菌病)。

即使无症状的患者，一些其他的检查也可能是用的。 血清蛋白电泳发现单克隆丙种球蛋白或免疫球蛋白减少可提示淋巴增殖性疾病或淀粉样变性；弥漫性高丙种球蛋白血症可提示慢性感染（如疟疾、内脏利什曼病、布氏杆菌病、结核）、瘀血性脾大伴硬化、类肉瘤病或结缔组织疾病（例如，系统性红斑狼疮、风湿性关节炎患者的 Felty 综合征）。 流式细胞仪可以识别出少量的单克隆淋巴细胞，提示淋巴瘤。血清尿酸增高可提示骨髓增殖性疾病或淋巴细胞增殖性疾病。白细胞碱性磷酸酶（LAP）的增高可提示骨髓增殖性肿瘤，降低则提示慢性髓系白血病。

如果检查除了脾大没有发现其他的异常，患者应当每隔6～12个月进行复查，或出现新的症状后再进行检查。

## 脾肿大的治疗

- 原发病的治疗


根据原发疾病进行治疗。无症状患者的脾脏本身肿大不需要治疗，除非病情严重 脾功能亢进 或由于胃部受到侵犯而出现早饱感。脾脏可触及或脾脏很大的患者，应避免接触性剧烈运动和抬举重物，以减少脾脏破裂的风险。

## 关键点

- 脾肿大几乎总是继发于其他疾病。

- 当检测脾肿大的病因并且没有立即发现明确病因时，排除感染性原因很重要。

- 无症状的脾肿大患者不需要治疗，但应避免接触性运动和抬举重物，以减少脾脏破裂的风险。




版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |