---
title: "贫血的病因学"
description: "贫血的病因学"
---

﻿贫血的病因学 \- 血液病学及肿瘤病学 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 贫血的病因学

作者：Gloria F. Gerber, MD, Johns Hopkins School of Medicine, Division of Hematology

已审核/已修订 5月 2024

看法 进行患者培训

贫血是红细胞(RBCs)数量减少，导致红细胞压积和血红蛋白含量减少。（参见红细胞生成。)

红细胞的数量代表着红细胞生成和破坏或丢失之间的平衡。因此，贫血可由三种基本机制中的一种或多种引起（见表贫血的病因分类）：

- 失血

- 红细胞生成不足或无效

- 过度溶血（红细胞破坏）


表格

贫血的病因学分类

表格

### 贫血的病因学分类

| 机制 | 举例 |
| --- | --- |
| 失血 |
| 急性 | 分娩<br>胃肠道（GI）出血<br>创伤<br>手术 |
| 慢性 | 膀胱肿瘤<br>胃肠道肿瘤或息肉<br>大量月经出血<br>肾脏肿瘤<br>胃或小肠溃疡 |
| 红细胞生成不足或无效\* |
| 小细胞性 | 慢性贫血<br>铁缺乏<br>铁运输缺陷（难治性缺铁性贫血\[IRIDA\]）<br>铁利用障碍（遗传性 铁粒幼细胞性贫血）<br>地中海贫血 |
| 正色素正细胞性 | 慢性贫血<br>肾病<br>内分泌紊乱（甲状腺、垂体）<br>骨髓发育不良性<br>骨髓病性<br>细小病毒B19感染<br>纯红细胞再生不良<br>营养不良 |
| 大细胞性 | 酒精利用障碍<br>铜缺乏<br>叶酸缺乏<br>肝脏疾病<br>营养吸收障碍（例如 热带口炎性腹泻）<br>骨髓发育不良<br>维生素B12缺乏 |
| 由于外源性诱发的红细胞异常导致的过度溶血 |
| 网状内皮系统功能亢进伴脾大 | 脾功能亢进 |
| 免疫功能异常 | 冷凝集素病<br>药物诱发型<br>阵发性冷性血红蛋白尿<br>温抗体型溶血 |
| 感染 | 梭状芽孢杆菌感染<br>Epstein-Barr病毒(EBV)感染<br>疟疾 |
| 机械性损伤 | 心脏瓣膜疾病<br>足底撞击性溶血<br>血栓性微血管病（溶血尿毒症综合征 \[HUS\]、非典型或补体介导的 HUS，以及 血栓性血小板减少性紫癜 \[TTP\]） |
| 药物/毒素 | 非那吡啶<br>利巴韦林<br>蜘蛛螯伤 |
| 内源性红细胞破坏导致的过度溶血 |
| 红细胞膜改变，获得性 | 获得性口形红细胞增多症<br>低磷酸盐血症 |
| 红细胞膜改变，先天性 | 遗传性椭圆形红细胞增多症<br>遗传性球形红细胞增多症<br>遗传性口形红细胞增多症<br>遗传性干瘪细胞增多症<br>神经棘红细胞增多症 |
| 代谢异常（遗传性酶缺乏） | 糖酵解途径缺陷 （埃姆登-迈耶霍夫-帕那斯途径缺陷）<br>6-磷酸葡萄糖脱氢酶（G6PD）缺乏 |
| 血红蛋白病 | 血红蛋白C病<br>血红蛋白E病<br>镰状细胞性贫血症 （Hb SS 疾病， 血红蛋白C病， Hb S–β-地中海贫血病）<br>地中海贫血（beta，beta-delta和alpha） |
| \*按 红细胞指数分类。 |

**失血** 可能是

- 急性

- 慢性


急性失血后数小时，当组织液进入血液循环使血液稀释时，贫血才表现出来。然而在最初数小时，可出现多形核粒细胞和血小板计数增高，如果为急性大量出血，可出现未成熟白细胞和幼红细胞增多。慢性失血，如果失血速度较再生速度快，可引起贫血，最常见的是由于长期代偿性红细胞生成致机体铁储存耗竭（见缺铁性贫血）。

**红细胞生成不足或效率低下** 有无数的原因。红细胞生成完全停止可使红细胞数每周下降7%~10%（每天下降1%）。红细胞生成减少，即使不足以引起红细胞数量减少，也常引起红细胞大小和形态的异常。

**过度溶血** 可由红细胞自身异常引起，也可由外在因素引起，如红细胞表面存在抗体或补体可致其早期被破坏。肿大的脾脏可较正常速度更快的滞留和破坏红细胞。一些导致红细胞溶血变形的原因也可引起红细胞的破坏。溶血在一般情况下可致网织红细胞生成增快，除非铁或其他必需的造血原料已出现耗竭或者红细胞生成素缺乏。



版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |