---
title: "遗传性血小板功能障碍"
description: "作者：David J. Kuter, MD, DPhil, Harvard Medical School"
---

﻿遗传性血小板功能障碍 \- 血液病学及肿瘤病学 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 遗传性血小板功能障碍

## (遗传性内源性血小板疾病)

作者：David J. Kuter, MD, DPhil, Harvard Medical School

已审核/已修订 5月 2024

看法 进行患者培训

遗传性血小板功能障碍很少见，会导致终生出血倾向。血小板聚集试验可明确诊断。严重出血常需要输注血小板。

(参见 于血小板性疾病的概述。)

普通的 止血 需要

- 血小板粘附

- 血小板活化


**血小板黏附**（即，血小板与暴露的血管内皮下胶原接触）需要血管性血友病因子（VWF）和血小板糖蛋白 Ib/IX 复合物。

**血小板活化** 可促进血小板的聚集和纤维蛋白原的结合，并需要血小板膜糖蛋白IIb/IIIa 复合物。活化作用包括血小板贮存池释放腺苷二磷酸（ADP），通过环氧化酶途径促进花生四烯酸转化为血栓素A2。释放的ADP作用于其它血小板P2Y12受体，从而激活血小板并招募到损伤部位。除此之外，ADP（和血栓素A2）可促进血小板IIb/IIIa复合物的改变，反过来增加纤维蛋白原的结合，从而引发血小板聚集。

遗传性血小板功能障碍可能涉及任何这些底物和步骤的缺陷。伴终生出血性疾病，而血小板计数和凝血功能检查正常的患者，应考虑这些疾病。诊断通常需要依据血小板聚集试验的结果；然而，血小板聚集试验的结果高度可变，且结果的解释常不是结论性的（见表遗传性血小板功能障碍凝集试验结果）。 血小板聚集试验评估了对各种活化剂（例如胶原蛋白、肾上腺素、ADP、瑞斯托菌素）产生应答而发生血小板聚集的能力。这些疾病的诊断通常需要有此类凝血疾病专家的医师协助。这些疾病有多种类型，可能伴有或不伴有血小板减少症。

当血小板计数<100,000 cll="">< 100="" ×="">9/L)时，血小板聚集试验结果的可靠性下降。

表格

遗传性血小板功能障碍的聚集试验结果

表格

### 遗传性血小板功能障碍的聚集试验结果

| 疾病 | 胶原、 肾上腺素、低剂量ADP | 高剂量ADP | 瑞斯托霉素 |
| --- | --- | --- | --- |
| 血小板活化性疾病 | 减弱 | 正常 | 正常 |
| 血小板功能不全（如，糖蛋白IIb/IIIa受体缺失） | 缺失 | 缺失 | 正常或有缺陷 |
| 血小板黏附性疾病（如，Bernard-Soulier综合征、血管性血友病） | 正常 | 正常 | 有缺陷的 |
| ADP=腺苷二磷酸。 |

## 血小板黏附性疾病

**Bernard-Soulier** 综合征是一种罕见的常染色体隐性遗传病。它通过结合内皮 VWF 的糖蛋白 Ib/IX 复合物的缺陷导致血小板减少并通过损害血小板粘附。出血可能较重。血小板会非常大。与瑞斯托霉素反应时不发生聚集，但可与ADP、胶原和肾上腺素正常聚集。

与功能异常有关的巨大血小板也可见于May-Hegglin异常，一种伴白细胞异常的血小板减少性疾病，和Chédiak-Higashi综合征。

血小板输注对于控制这些疾病的严重出血是必要的。

**血管性血友病** 是由于 VWF 缺乏或缺陷所致，而 VWF 是血小板粘附所必需的。通常给予去氨加压素或病毒灭活的中等纯度Ⅷ因子浓缩物或新型重组VWF药物进行VWF替代治疗。

## 血小板活化性疾病

血小板活化扩增障碍是最常见的遗传性血小板功能障碍，会引起轻微出血。可能是由于血小板致密颗粒（贮存池缺乏）中ADP的减少，或花生四烯酸不能生成血栓素A2，或对血栓素A2的反应不足以引发血小板聚集所引起的。

血小板聚集试验可见暴露于胶原、肾上腺素和低浓度的二磷酸腺苷(ADP)后血小板聚集能力减弱，而暴露于高浓度的ADP后血小板聚集能力恢复正常。 使用非甾体抗炎药 (NSAID) 或阿司匹林也可能导致相同的模式，其效果可持续数天。 因此，过去 10 天内服用过这些药物的患者不应进行血小板聚集测试。

**血小板功能不全**（Glanzmann病）是一种罕见的常染色体隐性遗传病，导致血小板膜糖蛋白IIb/IIIa 受体缺陷；血小板不能聚集。 患者可能有严重的黏膜出血（如，只有在鼻腔填塞或输注浓缩血小板后才能止住的鼻出血）。发现血小板暴露于肾上腺素、胶原、高浓度ADP后不能聚集，可明确诊断，但暴露于瑞斯托霉素后可出现短时聚集。控制严重的出血需要输注血小板。



版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |