---
title: "Horner综合征"
description: "作者：Elizabeth Coon, MD, Mayo Clinic"
---

﻿Horner综合征 - 神经系统疾病 - MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# Horner综合征

## （Horner综合征）

作者：Elizabeth Coon, MD, Mayo Clinic

已审核/已修订 7月 2023

看法 进行患者培训

Horner综合征是指由于颈交感神经传出通路病变引起的眼睑下垂、瞳孔缩小及同侧面部无汗。

- [病因](#病因_v1032497_zh) \|
- [症状和体征](#症状和体征_v1032506_zh) \|
- [诊断](#诊断_v1032510_zh) \|
- [治疗](#治疗_v1032519_zh) \|
- [关键点](#关键点_v30148863_zh) \|

(参见自主神经系统概述。）

## 霍纳综合征的病因

当从下丘脑至眼部的颈交感通路存在病变时，会出现Horner综合征。它可以为原发性（包括先天性）或继发于其他疾病。

病变可分为以下类型：

- 中枢性病变（如脑干缺血性病变、延髓空洞症、颅内肿瘤）

- 周围性病变（如肺上沟瘤、颈部淋巴结肿大、颅颈交界外伤、主动脉或颈动脉夹层、胸主动脉瘤等）


外周病变可能起源于节前或节后。

## Horner综合征的症状和体征

Horner综合征的症状包括眼睑下垂、瞳孔缩小、病变同侧无汗及结膜充血。

Horner综合征



图片

DR P.MARAZZI/SCIENCE PHOTO LIBRARY

当存在先天性病变时，虹膜由于没有色素沉着而呈蓝灰色。

## 霍纳综合征的诊断

- 可卡因或阿普拉尼定滴眼液试验

- MRI或CT明确病因


滴眼液试验可以辅助诊断Horner综合征，并描述其特征。

首先，将可卡因 （4% 或 10%）或阿可乐定（0.5％）滴入双眼：

- **可卡因：** 可卡因阻断突触对去甲肾上腺素的再摄取，并导致未受影响的眼睛瞳孔扩张。如果存在节后病灶（周围性霍纳综合征）：因节后神经末梢退化，故患侧瞳孔不扩大，健侧瞳孔扩大，造成双侧瞳孔不等大程度增加。 如果病变低于颈上神经节（节前或中央霍纳综合征）并且节后纤维完好，受影响眼睛的瞳孔也扩张，并且双侧瞳孔不等大程度减少。

- **安普乐定：** 安普乐定是一种弱alpha-肾上腺素能激动剂，对正常眼睛的扩瞳效果不明显。 如果存在节后病变（外周霍纳综合征），受累眼睛的瞳孔比未受累眼睛的瞳孔扩张得更大，因为受累眼睛的虹膜扩张肌失去了交感神经支配，产生了肾上腺素能超敏反应。结果，双侧瞳孔不等大程度减少。（然而，如果责任病灶为急性，则结果可能假阴性。）如果病变是节前（或中央霍纳综合征），受影响的眼睛的瞳孔不扩张，因为虹膜扩张肌不发展肾上腺素能超敏感性;结果，双侧瞳孔不等大程度增加。


如果试验结果提示霍纳综合征，48h后双眼可滴入羟基苯丙胺（1％）以帮助定位病灶。羟基安非他明通过使去甲肾上腺素从突触前末端释放发挥作用。 如果存在节后病变，则该药不起作用，因为这些病变导致节后末梢退化。 因此，当使用羟基苯丙胺时，会发生以下情况：

- **神经节后病灶：** 患侧瞳孔不扩大，健侧瞳孔扩大，造成双侧瞳孔不等大。

- **中央或节前病灶：** 患侧瞳孔正常扩大或扩大程度稍增加，健侧瞳孔正常扩大，造成双侧瞳孔不等大程度下降或不变。（但是，节后病灶有时会产生相同的结果。）


羟基苯丙胺比安普乐定的检测频率低，部分原因是羟基苯丙胺不太常用。 为使结果有效，羟基苯丙胺测试必须延迟至安普乐定滴注后至少24小时。

对于表现为Horner综合征的患者，应根据临床考虑，进一步行MRI或CT以除外大脑、脊髓、胸部或颈部疾病并定位病灶。

## 霍纳综合征的治疗

- 病因治疗


病因明确的Horner综合征可予对因治疗，原发性Horner综合征目前尚无治疗方法。

## 关键点

- Horner综合征造成瞳孔缩小、睑下垂、面部无汗。

- 它是中枢或周围神经病变（节前或节后）引起的，破坏了从下丘脑到眼睛的颈交感神经通路。

- 用可卡因、安普乐定和/或羟基苯丙胺滴双眼以确定Horner综合征的诊断并帮助定位病变部位（节前或节后）。

- 行MRI或CT以除外大脑、脊髓、胸部或颈部疾病。

- 病因明确的，可予对因治疗；原发性霍纳综合征尚无治疗方法。




版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |