---
title: "僵人综合征"
description: "作者：Michael Rubin, MDCM, New York Presbyterian Hospital-Cornell Medical Center"
---

﻿僵人综合征 \- 神经系统疾病 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 僵人综合征

## （全身肌僵直综合征）

作者：Michael Rubin, MDCM, New York Presbyterian Hospital-Cornell Medical Center

已审核/已修订 3月 2024

看法 进行患者培训

僵人综合征是一种中枢神经系统疾病，其可导致渐进性肌肉僵硬和痉挛。

- [症状和体征](#症状和体征_v88490195_zh) \|
- [诊断](#诊断_v88490212_zh) \|
- [治疗](#治疗_v27840956_zh) \|
- [关键点](#关键点_v39261721_zh) \|

(参见于周围神经系统疾病概述。）

僵人综合征影响中枢神经系统（CNS）但亦可有神经肌肉疾病的表现。

大多数僵硬综合征患者具有抗谷氨酸脱羧酶（GAD）的抗体，GAD是参与抑制性神经递质GABA（gamma-氨基丁酸）生成的酶。然而，僵人综合征可为

- 自身免疫性的

- 副肿瘤性

- 特发性


**自身免疫型** 僵人综合征常与1型糖尿病或其他自身免疫性疾病如甲状腺炎、白癜风、恶性贫血合并存在。此型存在多种针对GABA突触蛋白成分的自身免疫抗体如抗GAD抗体，主要累及脊髓前角内的抑制性神经元。

很少有患者出现 **副肿瘤型**。通常存在抗神经元突触囊泡（Amphipgysin）抗体，抗GAD抗体常不存在。副肿瘤僵硬综合征常与乳腺癌相关，亦可伴发于肺癌、肾癌、甲状腺癌、结肠癌、或霍奇金淋巴瘤。

## 僵人综合征的症状和体征

各类僵人综合征的临床表现是相似的。特征表现为隐匿起病、进行性发展的躯干和腹部强直，少部分可以累及四肢。体检除肌肥大和肌强直外均正常。僵人综合征通常是进展性的，导致全身残疾和僵硬。

## 僵人综合征的诊断

僵人综合征的诊断依赖于症状的识别和抗体检测、安定反应和肌电图(EMG)检测结果。后者表现为正常收缩的持续电活动。

## 僵人综合征的治疗

- 地西泮或巴氯芬

- 静注免疫球蛋白（IVIG）

- 有时使用利妥昔单抗或血浆置换。


僵人综合征对症治疗是有效的。地西泮是首选药物；它能最大程度解除肌肉僵硬。如果地西泮是无效的，可考虑口服或鞘内予巴氯芬。然而，这些建议并未得到随机试验的支持。

现在人们避免使用皮质类固醇，因为长期使用控制症状所需的高剂量会产生副作用。硫唑嘌呤、甲氨蝶呤和霉酚酸酯不再使用。

静注免疫球蛋白（IVIG）可改善病情长达一年 (1)。如果患者对IVIG无反应(2)，可能会建议使用利妥昔单抗或 血浆置换。

### 治疗参考文献

1. 1. [Dalakas MC, Fujii M, Li M, et al](https://www.nejm.org/doi/10.1056/NEJMoa01167?url_ver=Z39.88-2003&rfr_id=ori:rid:crossref.org&rfr_dat=cr_pub%20%200www.ncbi.nlm.nih.gov): High-dose intravenous immune globulin for stiff-person syndrome.N Engl J Med 27;345 (26):1870–1876, 2001.doi: 10.1056/NEJMoa01167

2. 2. [Ortiz JF, Ghani MR, Cox AM, et al](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC7793517/): Stiff-person syndrome: A treatment update and new directions.Cureus 12 (12):e11995, 2020. doi: 10.7759/cureus.11995


## 关键点

- 僵人综合征有3种类型：自身免疫性，副肿瘤性和特发性。

- 僵人综合征影响中枢神经系统导致渐进性肌肉僵硬、强直和痉挛，主要发生于躯干和腹部。

- 根据症状，对地西泮的反应以及抗体测试和EMG检查结果进行诊断。

- 用地西泮或巴氯芬治疗（如果无效）； 其他选择包括IVIG，利妥昔单抗和血浆置换。




版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |