---
title: "垂体肿瘤"
description: "较大的垂体腺瘤可导致头痛，即使颅内压力没有增高。如果肿瘤压迫视神经干，可出现视觉症状，如双颞侧偏盲、单侧视神经萎缩和对侧偏盲（见图高位视觉通路）。"
---

﻿垂体肿瘤 \- 神经系统疾病 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 垂体肿瘤

作者：Mark H. Bilsky, MD, Weill Medical College of Cornell University

已审核/已修订 7月 2024

看法 进行患者培训

大多垂体肿瘤(pituitary tumors)是腺瘤。症状包括头痛和内分泌异常；内分泌异常源于肿瘤本身产生的激素或分泌激素的组织受破坏。诊断有赖于MRI。治疗包括手术治疗、放疗或纠正内分泌异常，以及多巴胺激动剂。

- [症状和体征](#症状和体征_v1047702_zh) \|
- [诊断](#诊断_v1047717_zh) \|
- [治疗](#治疗_v1047725_zh) \|
- [关键点](#关键点_v7826421_zh) \|

（参见 颅内肿瘤概述；垂体病变；和 催乳素瘤。）

大多脑垂体和蝶鞍上方区域的肿瘤为垂体腺瘤。少数垂体肿瘤为癌。脑膜瘤、颅咽管癌、转移癌和皮样囊肿也可发生在蝶鞍区。

腺瘤可能是分泌性或非分泌性的。分泌性腺瘤可以产生脑垂体激素；大多分泌性腺瘤直径<10mm（垂体微腺瘤）。 分泌性腺瘤可根据组织染色特性（如，嗜酸性、嗜碱性、嫌色\[不染色\]）来分类。 肿瘤所分泌的激素与这些特性有关，如，嗜酸性腺瘤产生过度的生长激素，嗜碱性腺瘤产生过度的促肾上腺皮质激素（ACTH）。最常见的过度产生的激素是泌乳素。

任何向垂体外生长的肿瘤都可压迫视神经干，包括视交叉。肿瘤也可压迫或破坏垂体或下丘脑，使激素的产生和分泌受影响。

## 垂体瘤的症状和体征

较大的垂体腺瘤可导致头痛，即使颅内压力没有增高。如果肿瘤压迫视神经干，可出现视觉症状，如双颞侧偏盲、单侧视神经萎缩和对侧偏盲（见图高位视觉通路）。

许多患者可出现由激素缺乏或过多所致的内分泌异常：

- 如果下丘脑受压引起血管升压素释放减少，可出现尿崩症

- 泌乳素分泌过多可导致妇女闭经和溢乳，或少见的男性勃起功能障碍和男性乳房发育

- 如果生长激素分泌过多，可导致青春期前巨人症或青春期后肢端肥大症。

- ACTH过多可导致库欣综合征


有时垂体瘤压迫整个垂体前叶组织，多种垂体激素产生减少，导致 垂体功能低下。

罕见的，垂体肿瘤出血可引起垂体卒中伴突发头痛、眼肌麻痹和视力丧失。

## 垂体瘤的诊断

- 层厚1mm MRI扫描


垂体微腺瘤



图片

Images courtesy of William R.Shapiro, MD.

如果患者出现不能解释的头痛、特征性视觉障碍或内分泌异常，需怀疑垂体肿瘤。需行1mm薄层扫描的神经影像学检查。通常MRI比CT更敏感，尤其是对于垂体微腺瘤。

## 垂体瘤的治疗

- 必要时和可能时进行手术切除

- 对于某些内分泌疾病，药物治疗


需治疗患者的内分泌异常。

产生促肾上腺皮质激素（ACTH）、生长激素或促甲状腺激素的垂体瘤，以及非分泌性腺瘤，通常采用经蝶窦入路进行手术切除。有时，尤其是难以手术的肿瘤或多灶性肿瘤，可采用放疗。

多巴胺受体激动剂（如，溴隐亭、培高利特、卡麦角林）用于治疗产泌乳素腺瘤，通常不需要进行手术或放疗。

## 关键点

- 腺瘤是最常见的垂体肿瘤，可能是分泌性或非分泌性的。

- 分泌性腺瘤可引起尿崩症，溢乳，库欣综合征，巨人症或肢端肥大症。

- 任何垂体瘤均可能压迫视神经束，引起双颞侧偏盲，单侧视神经萎缩，或对侧偏盲，也可能压迫垂体组织，导致垂体激素缺乏。

- 切除肿瘤及治疗内分泌疾病；产生泌乳素的腺瘤可能仅需要多巴胺能激动剂治疗。




版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |