---
title: "如何评估反射"
description: "腱反射（肌肉牵张反射）的检查可评价传入神经、脊髓内的突触连接、运动神经及其下行运动通路的功能。下运动神经元病变（如，影响前角、神经根或周围神经）时反射减弱，上运动神经元病变（如，前角细胞以上运动通路受损，但不包括锥体外系）时，反射亢进。"
---

﻿如何评估反射 \- 神经系统疾病 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 如何评估反射

作者：George Newman, MD, PhD, Albert Einstein Medical Center

已审核/已修订 8月 2023

看法 进行患者培训

(参见神经系统检查简介。）

## 深反射

腱反射（肌肉牵张反射）的检查可评价传入神经、脊髓内的突触连接、运动神经及其下行运动通路的功能。下运动神经元病变（如，影响前角、神经根或周围神经）时反射减弱，上运动神经元病变（如，前角细胞以上运动通路受损，但不包括锥体外系）时，反射亢进。

如何评估反射



视频

检查下列反射：

- 二头肌（由C5和C6支配）

- 桡动脉（C6）

- 三头肌（C7）

- 远端手指屈肌（C8）

- 股四头肌膝反射（L4）

- 足踝反射（S1）

- 下颌反射（V颅神经）


检查时需注意任何不对称的反射减退或亢进。对于反射较低的患者，可进行Jendrassik试验强化：让患者双手交叉握紧，当检查者叩击患者下肢腱反射时，患者用力试图将手分开。或者当检查者叩击患者上肢腱反射时，可嘱患者的双侧膝盖相互推动。

## 病理反射

病理反射（如Babinski征、Chaddock征、Oppenheim征、吸吮反射、觅食反射和握持反射）是指一些原始反射的释放，提示该部位失去大脑皮层的抑制。

**Babinski征、Chaddock征、Oppenheim征** 均为跖反射。正常的反射反应是大脚趾掌屈。异常反应较慢，包括大脚趾背屈、其他脚趾扇形散开，时常伴有膝关节和髋关节屈曲。上述反射起源于脊髓反射，阳性提示上运动神经元病变致脊髓失抑制。

Babinski征检查时，应在足底外侧，用压舌板或叩诊锤尾部从足跟划向前脚掌。刺激应达到一定程度，但不能是伤害性的；刺激不应太靠中间，否则可以诱发原始的握持反射。对于比较敏感的病人，Babinskin征可能在病人的脚逃离刺激时被掩盖，而这通常在Chaddock征、Oppenheim征检查时不明显。

Chaddock征检查时，应在足外侧，用钝器从外踝划向小趾。

奥本海姆征检查时，应在胫骨前方，用指关节用力挤压由髌骨下方至足部。Oppenheim试验可以与Babinski试验或Chaddock试验结合使用，以降低撤退的可能性。

**吸吮反射** 指用压舌板轻碰唇部时出现撅嘴动作。

**觅食反射** 是指轻划上唇外侧时出现嘴向刺激侧移动。

**抓握反射** 是指轻划一侧手掌时出现手指屈曲，并抓握检查者的手指。

**掌颏反射** 指划一侧手掌时出现同侧下唇处的颏肌的收缩。

**Hoffman征** 轻弹中指或环指指甲时出现拇指或示指的远端指间关节不自主屈曲。

**特罗姆纳征** 与霍夫曼征相似，但手指向上轻弹。

检查 **眉间反射** 时，轻击前额部以诱发瞬目反射，正常人，开始5次轻击诱发一次瞬目，然后该反射即逐渐减退。对于弥漫性脑功能障碍的患者，瞬目持续存在。

## 其他反射

有些病人，快速背屈其足部可诱发 **踝阵挛**（快速被动的牵拉肌腱可导致肌肉有节律的快速地收缩和放松）。持续性阵挛常提示上运动神经元病变。

该 **腹部浅表反射** 通过用木棉棒或类似工具轻抚脐周的腹部四象限来引出。\[正常的反应是腹肌收缩，导致肚脐向被抚摸的区域移动。建议将皮肤朝脐部按抚，以排除皮肤被抚摸所拖动引起运动的可能性。 许多中枢性病变、肥胖或腹壁松弛（如怀孕后）的患者会出现腹壁反射减弱，该反射的消失可能提示脊髓受损。

直肠指检时可检测 **括约肌反射**。为了测试括约肌张力（S2至S4神经根水平），检查者将戴手套的手指插入患者直肠并要求患者挤压它。或者用棉签轻触肛周区域；正常反应是肛门外括约肌收缩（肛门反射）。急性脊髓损伤或马尾综合征的病人通常表现为直肠张力下降。

**球海绵体反射**（检查S2～S4节段神经功能）指轻触阴茎后部，会出现阴茎海绵体肌的收缩。

**提睾反射**（检查L2节段的神经功能）则指轻划腹股沟下缘7.6cm的大腿内侧，可出现同侧睾丸上提。



版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |