---
title: "特发性颅内压增高"
description: "作者：Stephen D. Silberstein, MD, Sidney Kimmel Medical College at Thomas Jefferson University"
---

﻿特发性颅内压增高 \- 神经系统疾病 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 特发性颅内压增高

## (良性颅内高压; 颅内静脉高血压；假性脑瘤)

作者：Stephen D. Silberstein, MD, Sidney Kimmel Medical College at Thomas Jefferson University

已审核/已修订 4月 2023

看法 进行患者培训

特发性颅内压增高(idiopathic intracranial hypertension)是没有颅内占位或脑积水的颅内压增高，其脑脊液成分正常。

- [症状和体征](#症状和体征_v1040258_zh) \|
- [诊断](#诊断_v1040264_zh) \|
- [治疗](#治疗_v1040320_zh) \|
- [关键点](#关键点_v11624957_zh) \|

(参见头痛的诊断路径）

特发性颅内压增高好发于育龄期的女性。正常体重女性发病率为1/100,000，而肥胖女性发病率为20/100,000。颅内压（ICP）升高（> 250 mm H2O）；原因尚不清楚，但可能涉及脑静脉流出道阻塞，这可能是由于脑脊液压力升高导致静脉阻塞加剧，形成恶性循环。

在儿童中，这种疾病有时会在停用皮质类固醇或使用生长激素后发生。服用四环素或服用大量维生素A后也可能发生特发性颅内高压。

## 特发性颅内高压的症状和体征

大多数病人一天之中几乎持续存在头痛，疼痛程度有波动，有时伴恶心。还可能有一过性的视物模糊、复视（由于外展神经功能受损）和搏动性的脑鸣。视力从周围开始丧失，因此病人可能在病程晚期才发现。不可逆的失明是最主要的危险。 一旦视力丧失，即使ICP降低，视力通常也不会恢复。

几乎每一个病人都有双侧视乳头水肿。一些病人没有症状而在进行常规的眼底检查时发现。神经系统检查可发现部分第六颅神经麻痹，但其他方面不明显。

### 经验与提示

|     |
| --- |
| - 如果临床表现提示特发性颅内压升高，即使患者无视力相关症状，也均需进行视野及眼底检查。 |

## 特发性颅内压增高的诊断

- MRI和MRV

- 腰椎穿刺


如果临床表现提示特发性颅内压升高，即使患者无视力相关症状，也均需进行视野及眼底检查。

临床怀疑特发性颅内高压，是通过脑部影像学检查（首选MRI及MRV）结果正常确定的（静脉横窦变窄除外）。 如果没有禁忌症，则进行腰椎穿刺和脑脊液 (CSF) 检测。升高的开放压力和正常的脑脊液成分表明特发性颅内高压。

少见的，一些药物和疾病可引起为类似特发性颅内压增高的症状需要被除外(见表 与视乳头水肿和特发性颅高压有关的疾病)。

表格

与视乳头水肿和特发性颅高压有关的疾病

表格

### 与视乳头水肿和特发性颅高压有关的疾病

| 病人情况 | 示例 |
| --- | --- |
| 脑静脉回流不畅 | 脑静脉窦血栓形成<br>颈静脉血栓形成 |
| 疾病 | Addison病<br>慢性脑膜炎<br>慢性阻塞性肺病<br>甲状旁腺功能减退<br>严重的缺铁性贫血<br>肥胖（通常是年轻女性）<br>月经周期改变（初潮、月经不规则、怀孕）<br>肾衰竭<br>右心室衰竭伴肺动脉高压<br>睡眠呼吸暂停<br>慢性脑膜炎 |
| 娱乐或非法药物 | 合成代谢类的激素<br>长期使用激素后停药<br>生长激素缺乏病人使用生长激素<br>萘啶酸<br>呋喃妥因<br>四环素及其衍生物<br>大量维生素A |

## 特发性颅内压增高的治疗

- 乙酰唑胺或托吡酯

- 必要时减肥

- 用于预防偏头痛的药物，尤其是托吡酯

- 有时需手术治疗


特发性颅内压增高通常自发缓解

特发性颅内高压症的治疗目的在于：

- 降低颅内压

- 保护视力

- 缓解症状


碳酸酐酶抑制剂乙酰唑胺（250 毫克，每天口服 4 次）或托吡酯（也可抑制碳酸酐酶）每天使用 200 毫克，每天两次。乙酰唑胺减少脑脊液的产生。托吡酯可以帮助患者减轻体重，帮助降低颅内压，并可能缓解头痛。

用于偏头痛的预防药物 可以缓解头痛。 非甾体类抗炎药(NSAIDs)可以根据需要使用。

应建议肥胖病人减肥，有助于降低颅内压。

反复腰穿降压有争议，但可偶尔使用，尤其当确切治疗决策制定前，而患者视力受损时。最终治疗包括视神经鞘开窗术、分流术和静脉窦支架置入术。

任何潜在病因（如疾病或药物）如有可能均需纠正。

经常进行眼科检查（包括视野的量化检查）以监测治疗的效果，仅进行视力敏锐度的检查对视力即将丧失不够敏感。

如果治疗后视力恶化，可采取以下措施：

- 视神经鞘开窗术

- 分流术（腰-腹腔或脑室-腹腔）

- 血管内静脉支架植入


肥胖手术 可使无法减肥的患者体重减轻。

## 关键点

- 对表现为每日发作的弥漫性头痛伴或不伴视觉症状的患者，尤其是超重的女性，需考虑特发性颅内压增高；进行视野及眼底检查。

- 根据脑部成像结果进行诊断（最好是静脉造影MRI），如果没有禁忌，还可以进行腰椎穿刺；考虑慢性脑膜炎。

- 如果需要建议减肥并用乙酰唑胺或托吡酯治疗。

- 经常进行眼科检查（包括视野的量化检查）以监测治疗的效果。

- 如果治疗后视力下降，可考虑视神经鞘窗开窗，分流术或血管内静脉支架置入术。




版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |