---
title: "睡眠和觉醒障碍的研究方法"
description: "睡眠有两种状态，两者均有其特征性的生理改变："
---

﻿睡眠和觉醒障碍的研究方法 \- 神经系统疾病 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 睡眠和觉醒障碍的研究方法

作者：Richard J. Schwab, MD, University of Pennsylvania, Division of Sleep Medicine

已审核/已修订 6月 2024

看法 进行患者培训

- [病理生理](#病理生理_v1038766_zh) \|
- [病因学](#病因学_v1038804_zh) \|
- [评估](#评估_v1038979_zh) \|
- [治疗](#治疗_v1039068_zh) \|
- [关键点](#关键点_v1039333_zh) \|

在美国约有一半的人有睡眠相关问题。睡眠障碍能够导致情绪异常、记忆困难、运动技能减退、工作效率降低以及交通事故的风险增高。它甚至与心血管疾病和死亡相关。

据报道，最常见睡眠问题是失眠（insomnia）和日间睡眠过多（excessive daytime sleepiness，EDS）。

- **失眠** 是入睡或保持睡眠困难、早醒或睡后感觉没有精神。

- **EDS** 是指在正常觉醒时间感到困倦，容易睡着。


EDS本身不是疾病，而是各种不同睡眠相关障碍的表现。失眠可以是一种疾病，即使它与其他疾病共存，也可以是其它疾病的一种症状。

深眠状态是异常睡眠相关事件（如夜惊、梦游）。

（参见睡眠呼吸暂停和儿童睡眠问题.)

## 睡眠病理生理学

睡眠有两种状态，两者均有其特征性的生理改变：

- **非快速眼动睡眠（nonrapid eye movement，NREM）：** NREM占成人总睡眠时间的75％到80％。 心率和体温趋于降低。 非快速眼动睡眠随着睡眠深度的不同可分为三个期（N1到N3）。安静清醒状态和N1期睡眠早期的特征是缓慢的眼球转动，当睡眠加深时此活动消失。肌活动同时减少。第 N2 阶段睡眠的特点是脑电图上的 K 复合波和睡眠纺锤波（见图 [非快速眼动 \[NREM\] 脑电图](./{6B09126F-65AC-4D22-BA2C-D9E52132738C}.html#v42367117_zh)）。N3期被认为是深睡眠时期，因为此时唤醒阈值较高；故也被认为是高质量的睡眠期。

- **快速眼动睡眠（REM）：** REM睡眠发生在每个NREM睡眠周期后。其特征为EEG上的低电压快速脑电活动，姿势性肌张力消失。呼吸频率、深度显著地波动。大多数梦出现在此期。通常，20% 到 25% 的睡眠是 REM。


这些睡眠时相是连续的，通常在三期后有一个短暂的REM睡眠，每晚循环5～6次(见图年轻成人的典型睡眠模式)。短暂的觉醒周期（W期）周期性出现。

### 非快速眼动睡眠（NREM）EEG

|     |
| --- |
| 这些EEG描记显示了1期（N1），2期（N2）和3期（N3）NREM睡眠的特征性θ波，睡眠纺锤波和K复合波。<br> |

### 快速眼动(REM) EEG

|     |
| --- |
| 该图包括在发生REM睡眠期间的EEG描迹（显示特征性锯齿波）和眼球描迹（显示快速眼球运动）。在下图中，箭头表示快速眼动睡眠期间左右眼的共轭眼球运动达到了峰值。<br> |

各人对睡眠的需求差异很大，每天从6小时到10小时不等。婴儿每天大部分时间都在睡觉；随着年龄的增长，总睡眠时间和深度睡眠（N3阶段）趋于减少，睡眠变得更易中断。在老年人中，N3期睡眠可能消失。这些改变可能与EDS的增加及随年龄增长的疲乏有关，但其临床意义尚不明确。

### 年轻成人的典型睡眠模式

|     |
| --- |
| REM睡眠通常在夜里每90～120分钟出现一次。短暂的觉醒期（W期）周期性发生。各期所占睡眠时间如下：<br>- N1期：2%～5%<br>  <br>- N2期：45%～55%<br>  <br>- N3期：13-23％<br>  <br>- REM：20%～25%<br>  <br> |

## 睡眠或觉醒障碍的病因

一些疾病可能导致失眠或EDS（有时均可发生），一些只会引起其中一种(见表导致失眠和日间嗜睡的一些原因)。

表格

失眠和日间睡眠过多的一些原因

表格

### 失眠和日间睡眠过多的一些原因

| 疾病状态 | 失眠 | 日间睡眠过多 |
| --- | --- | --- |
| 适应性睡眠障碍 | √ |  |
| 中枢性睡眠呼吸暂停综合症 | √ | √ |
| 昼夜节律异常睡眠障碍 | √ | √ |
| 药物依赖和药物诱导的睡眠障碍 | √ | √ |
| 不恰当的睡眠习惯 | √ | √ |
| 睡眠不足综合征 |  |

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |