---
title: "第Ⅵ颅（外展）神经麻痹"
description: "第六颅（外展）神经麻痹由以下原因引起的："
---

﻿第Ⅵ颅（外展）神经麻痹 \- 神经系统疾病 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 第Ⅵ颅（外展）神经麻痹

作者：Michael Rubin, MDCM, New York Presbyterian Hospital-Cornell Medical Center

已审核/已修订 11月 2023

看法 进行患者培训

第Ⅵ颅神经（展神经）麻痹影响外直肌，使眼球外展受损。当患者向前看时，眼球会轻微内收。该病常为特发性或继发于梗死、Wernicke脑病、外伤、感染或颅内高压。明确病因需行MRI、腰穿检查并行血管炎评估。

- [病因](#病因_v1042818_zh) \|
- [症状和体征](#症状和体征_v1042821_zh) \|
- [诊断](#诊断_v1042825_zh) \|
- [治疗](#治疗_v1042834_zh) \|
- [关键点](#关键点_v43765581_zh) \|

(参见神经眼科疾病和颅神经疾病概述。）

## 第六颅神经麻痹的病因

第六颅（外展）神经麻痹由以下原因引起的：

- 通常是小血管疾病（尤其是糖尿病患者多发性单神经炎的一部分（多重单神经病变）造成。

- 继发于糖尿病或高血压的微血管疾病

- 有时高血压

- 海绵窦病变（如鼻咽肿瘤）、眼眶(如眼眶蜂窝织炎)或颅底的病变压迫神经

- 颅内压升高 (ICP)

- 特发性（良性）颅内高压

- 脑外伤

- 脑膜炎

- 脑膜癌病

- Wernicke脑病

- 动脉瘤

- 血管炎

- 多发性硬化

- 脑桥中风

- 影响脑膜的肿瘤

- 低脑脊液压力性头痛（例如，腰穿后）很少见


海绵窦病变可能是由血栓形成、感染、鼻咽肿瘤或动脉瘤引起的。

在儿童中，上呼吸系统感染可造成反复发作的展神经麻痹。

然而，孤立性的展神经麻痹的病因通常难以确定。

## 第六颅神经麻痹的症状和体征

展神经麻痹的症状包括当看向轻瘫的眼睛一侧时双眼水平复视。因为内直肌的紧张动作未受限制，平视时常出现患眼轻微内收。患眼外展缓慢，并可出现外展露白。如果是完全性展神经麻痹，患眼外展时不超过中线。

海绵窦病变引起的麻痹 、第5脑神经第1和第2节的麻醉以及第3、第4和第6脑神经的麻痹。可能累及双侧，但不对称。

## 第六颅神经麻痹的诊断

- MRI或CT

- 如果临床怀疑为血管炎，检测红细胞沉降率(ESR)、抗核抗体、类风湿因子


尽管展神经麻痹的诊断不难，但明确病因不易。如果眼底镜检查能看到视网膜静脉搏动，则颅内压增高可能性不大。

由于CT检查方便开展，因此被广泛应用。然而，MRI是首选的检查；MRI对眼眶、海绵窦、后颅窝和颅神经的分辨更为清晰。如果影像学结果正常，但怀疑为脑膜炎或良性颅内高压，则做腰椎穿刺。

如临床怀疑血管炎，需检测ESR，抗核抗体和类风湿因子。

根据可能导致第 6 颅神经麻痹的原因，可以进行其他检查。

在儿童中，如果排除 ICP 升高，上呼吸道感染可能是第 6 lu神经麻痹的原因。

## 第六颅神经麻痹的治疗

- 治疗病因


对于大多数患者而言，一旦潜在疾病得到治疗，展神经麻痹症状亦会得到缓解。治疗存在的感染、炎症或肿瘤可能会导致改善。

特发性展神经麻痹及缺血性麻痹通常在2月内自行缓解。

第六颅神经麻痹通常在病因为非外伤性时消退，并且可能在创伤后消退。

## 关键点

- 第VI颅神经（外展神经）麻痹通常由小血管疾病引起的，尤其是在糖尿病患者中，但其原因往往是未知的。

- 这种麻痹会导致外展障碍和水平复视。

- 要确定原因，可行神经影像检查（最好是MRI），如果影像检查结果正常，怀疑良性颅内高压，则进行腰穿。 如果怀疑血管炎，则从红细胞沉降率（ESR），抗核抗体和类风湿因子检测入手。

- 儿童患者若排除颅高压，一般要考虑上呼吸dao感染。

- 第六颅神经麻痹通常在非外伤性病因时消退，并且可能在外伤后消退；如果存在感染、炎症或肿瘤，则治疗可能会导致改善。




版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |