---
title: "脊髓梗死"
description: "作者：Michael Rubin, MDCM, New York Presbyterian Hospital-Cornell Medical Center"
---

﻿脊髓梗死 \- 神经系统疾病 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 脊髓梗死

## (缺血性脊髓病)

作者：Michael Rubin, MDCM, New York Presbyterian Hospital-Cornell Medical Center

已审核/已修订 2月 2023

看法 进行患者培训

脊髓梗死常由椎外动脉缺血引起。症状包括突发的剧烈后背疼痛、迅速进展的双侧肢体弛缓性瘫痪和感觉缺失，尤其是痛温觉。诊断依据MRI检查。治疗主要为支持治疗。

- [症状和体征](#症状和体征_v1046841_zh) \|
- [诊断](#诊断_v1046845_zh) \|
- [治疗](#治疗_v1046852_zh) \|
- [关键点](#关键点_v39505628_zh) \|

(参见脊髓病变概述。）

脊髓后1/3主要供血血管为脊髓后动脉，前2/3则由脊髓前动脉供血。 脊髓前动脉在颈上区域仅有少数滋养血管，下胸段脊髓由一条较大的滋养血管（腰膨大动脉）供血。这些滋养动脉均发自主动脉。

脊髓前动脉的侧支循环在局部区域较少，故某些特定节段（如胸2至胸4节段）特别容易发生缺血。 椎外滋养动脉或主动脉的损伤（如动脉粥样硬化、主动脉夹层和手术钳夹）较脊髓动脉本身更易引起脊髓梗死。栓塞不是本病的常见病因，而结节性多动脉炎则更为罕见。

## 脊髓梗塞的症状和体征

脊髓梗死的第一个症状通常是突然的背部疼痛伴紧绷，并向四周放射，随后在几分钟内出现双侧节段性弛缓无力和感觉丧失。痛温觉也有不同程度受损。典型脊髓前动脉受损，可导致脊髓前部综合征（见表脊髓综合征）。由脊髓后索支配的位置觉和振动觉以及轻触觉通常保留。

如果梗死较小且主要累及闭塞动脉远端的组织（靠近脊髓中央），也可能会出现脊髓中央损伤综合征 (见表 各种脊髓综合征)。

神经系统缺损症状可在开始几天内部分缓解。

## 脊髓梗死的诊断

- MRI


当出现剧烈的背部疼痛和迅速进展的特征性的神经系统缺损症状时，需怀疑脊髓动脉梗死。

通过MRI诊断脊髓梗死。如果无法进行MRI检查。 可以做CT脊髓造影。

急性横贯性脊髓炎、脊髓受压和脱髓鞘性疾病可引起类似表现，但通常发病较缓慢，并且可通过行MRI和脑脊液（CSF）检查除外。

## 脊髓梗死的治疗

- 支持性治疗


偶尔，可针对梗死的病因（如主动脉夹层、结节性多动脉炎）进行治疗，但通常本病唯一可行的治疗是支持治疗。

## 关键点

- 脊髓梗死多由椎外滋养动脉或主动脉的损伤（如动脉粥样硬化、主动脉夹层和手术钳夹）所致，而较少由脊髓动脉疾病引起。

- 它会引起背部突发疼痛，周围有圆周形放射的紧绷感，随后几分钟内出现双侧节段性迟缓无力和感觉丧失。 疼痛和温度觉不对称性受损。

- 脊髓中央综合征也是可能的。

- 采用MRI诊断。

- 如果可能，治疗病因； 否则，给予支持治疗。




版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |