---
title: "脑膜瘤"
description: "1. 1. [Cao J, Yan W, Li G, et al](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/35779059/): Incidence and survival of benign, borderline, and malignant meningioma patients in the United States from 2004 to 2018. _Int J Cancer_ 151(11):1874-1888, 2022.doi: 10.1002/ijc.34198"
---

﻿脑膜瘤 \- 神经系统疾病 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 脑膜瘤

作者：Mark H. Bilsky, MD, Weill Medical College of Cornell University

已审核/已修订 7月 2024

看法 进行患者培训

脑膜瘤(meningiomas)是脑膜的良性肿瘤，它可以压迫邻近脑组织。症状因肿瘤所在位置不同而异。诊断依靠MRI增强检查。治疗包括手术切除、立体定向放射手术，有时可给予放射治疗。

- [症状和体征](#症状和体征_v1047555_zh) \|
- [诊断](#诊断_v1047649_zh) \|
- [治疗](#治疗_v1047653_zh) \|
- [关键点](#关键点_v7826404_zh) \|

脑膜瘤，尤其是直径<2cm的肿瘤，是最常见的颅内肿瘤。脑膜瘤是唯一的好发于女性的脑肿瘤 (1)。这些肿瘤通常发生在中年和老年人中，中位年龄为67岁（2），但也可能发生在儿童时期。

脑膜瘤通常是良性的，有硬脑膜的地方都可发生脑膜瘤，最常见部位为静脉窦附近的大脑凸面，颅底和后颅窝，罕见情况下可发生在脑室内。可以发生多发性脑膜瘤。脑膜瘤可压迫周围组织但是不会侵入脑实质。它们可以侵入或破坏邻近颅骨。

脑膜瘤有多种组织学类型，其临床进程相似，有些可转变为恶性肿瘤。

（参见 颅内肿瘤概述。)

## 参考文献

1. 1. [Cao J, Yan W, Li G, et al](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/35779059/): Incidence and survival of benign, borderline, and malignant meningioma patients in the United States from 2004 to 2018. _Int J Cancer_ 151(11):1874-1888, 2022.doi: 10.1002/ijc.34198

2. 2. [Ostrom QT, Price M, Neff C, et al](https://academic.oup.com/neuro-oncology/article/25/Supplement_4/iv1/7289107?login=false%22): CBTRUS statistical report: Primary brain and other central nervous system tumors diagnosed in the United States in 2016–2020. _Neuro-Oncology_ 25(Suppl 4):iv1-iv99, 2023.https://doi.org/10.1093/neuonc/noad149


## 脑膜瘤的症状和体征

症状因颅内受压组织的不同而异，即有赖于肿瘤所处的位置(见表 按部位分类的脑膜瘤症状)。中线肿瘤在老年人中仅引起痴呆而少有其他神经系统表现。

表格

不同位置的脑膜瘤症状

表格

### 不同位置的脑膜瘤症状

| 部位 | 表现 |
| --- | --- |
| 颅底 | 视力丧失<br>眼球运动麻痹<br>突眼 |
| 大脑凸面 | 局灶性癫痫<br>认知功能缺损<br>最终出现颅高压 |
| 斜坡和颞骨岩部顶点 | 步态异常<br>肢体共济失调<br>第Ⅴ对、第Ⅶ对和第Ⅷ对脑神经麻痹 |
| 枕骨大孔 | 同侧枕下头痛<br>自同侧上肢发展到同侧下肢，再发展到对侧下肢和上肢的瘫痪<br>有时伴Lhermitte征<br>脑神经功能障碍（如，吞咽困难、构音困难、眼震、复视、面部触觉减退） |
| 嗅沟 | 嗅觉缺失症<br>有时候有视乳头水肿和视觉丧失 |
| 矢状窦旁或大脑镰 | 痉挛性瘫痪或感觉丧失，通常起自对侧下肢，但偶尔累及双侧<br>认知功能缺损 |
| 颅后窝小脑幕向上或向下扩大的肿瘤 | 脑积水 |
| 蝶骨翼 |  |
| - 内侧（向静脉窦内生长） | 眼球运动麻痹<br>面部麻木 |
| - 中间（向前生长进入眼眶） | 视力丧失<br>突眼 |
| - 外侧（球形肿块或斑块状脑膜瘤进入硬脑膜\*） | 癫痫<br>头痛 |
| 鞍结节 | 视力丧失<br>有时可在影像学上看到颅骨改变 |
| \*球形肿块或斑块状脑膜瘤——进入硬脑膜，伴硬膜增厚和邻近颅骨破坏，有时候会侵入颞骨。 |

## 脑膜瘤的诊断

- MRI


脑膜瘤，矢状窦旁



图片

Image courtesy of William R.Shapiro, MD.

脑膜瘤的诊断类似于其他颅内肿瘤，通常需行顺磁造影剂的MRI。 偶尔CT或X线平片可发现骨性结构异常（如，脑萎缩、大脑凸面周围骨质增生、鞍结节改变）。

## 脑膜瘤的治疗

- 对于有症状的或者扩大的脑膜瘤，手术切除或者放疗


对于无症状的小脑膜瘤，尤其是老年人，进行神经影像学随访即可。

如有可能，有症状或病灶扩大的脑膜瘤，需行手术治疗切除肿瘤。在以下情况下，手术可能造成比肿瘤更大的损害，因此应延期手术：

- 脑膜瘤很大。

- 它们侵犯血管（通常是静脉周围）。

- 它们靠近大脑的关键区域（例如，脑干）。


立体定位放射手术是较有效的治疗手段，可以用来治疗手术难以切除的和其他类型脑膜瘤，也可以用于治疗手术切除后残余的肿瘤组织或老年患者。

如果不能行立体定位放射治疗或脑膜瘤复发，可以行放疗。

## 关键点

- 脑膜瘤(meningiomas)是起源于脑膜的、多数为良性的肿瘤。

- 发病年龄中位数为 67 岁，且女性更为常见。

- 症状因肿瘤部位不同而异。

- 症状性或进行性增长的肿瘤应予以手术切除；如术后肿瘤残留或肿瘤难以完全切除可应用立体定向放射手术。




版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |