---
title: "脱髓鞘性疾病的概述"
description: "1. 1. [Kunchok A, Aksamit AJ Jr, Davis JM 3rd, et al](https://jamanetwork.com/journals/jamaneurology/fullarticle/2765970): Association between tumor necrosis factor inhibitor exposure and inflammatory Central Nervous System Events.JAMA Neurol 77 (8):937–946, 2020.doi: 10.1001/jamaneurol.2020.1162"
---

﻿脱髓鞘性疾病的概述 \- 神经系统疾病 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 脱髓鞘性疾病的概述

作者：Michael C. Levin, MD, College of Medicine, University of Saskatchewan

已审核/已修订 5月 2023

看法 进行患者培训

中枢和周围神经系统的很多神经纤维都有髓鞘包裹，它们能加快神经冲动沿轴索的传递。损害髓鞘的疾病会影响神经传递；患者的症状能够反映出受累的神经部位。

中枢神经系统（CNS）内由少突胶质细胞构成的髓鞘与周围神经系统内由施万(Schwann)细胞构成的髓鞘，在化学结构和免疫活性方面都是不同的。因此，一些脱髓鞘疾病（如格林-巴利综合征, ，慢性炎性脱髓鞘性多发性神经根神经病，及其他多发性周围神经病—常主要累及周围神经)，而另一些疾病则主要累及中枢神经系统 (见表可引起中枢神经系统脱髓鞘的疾病)。中枢最常受累的区域是脑、脊髓和视神经。

脱髓鞘常常继发于感染、缺血、代谢、遗传性疾病或中毒（如酒精、乙胺丁醇）。原发性脱髓鞘性疾病的病因至今未能明确，但由于有时本病出现在病毒感染或疫苗接种后，故推测本病的发病机制与自身免疫有关。

脱髓鞘大多呈节段性或斑片状，同时或先后累及多个部位。常出现髓鞘修复、再生以及神经功能的完全恢复。然而，广泛的髓鞘缺失通常会继发轴索和神经元胞体变性，这两者都可能为不可逆损害。

对于任何不能解释的神经功能缺损，都应考虑到脱髓鞘疾病的可能。提示原发性脱髓鞘疾病的表现如下：

- 弥散或多灶性缺损

- 急性或亚急性起病，尤其是青壮年患者

- 在感染或接种疫苗后数周内起病

- 症状有波动

- 脱髓鞘疾病较为特异的症状（如，不能解释的视神经炎或核间性眼肌麻痹多提示多发性硬化）


针对不同疾病，具体的检查和治疗方法不同。

表格

可引起中枢神经系统脱髓鞘的疾病

表格

### 可引起中枢神经系统脱髓鞘的疾病

| 分类 | 疾病 |
| --- | --- |
| 遗传性疾病 | 肾上腺脑白质营养不良\*<br>肾上腺脊髓神经病\*<br>Hurler综合征<br>Krabbe病和其他脑白质营养不良\*<br>Leber遗传性视神经萎缩和相关的线粒体疾病<br>苯丙酮尿症以及其他氨基酸尿症<br>Tay-Sachs、-Pick和Gaucher病 |
| 缺氧缺血 | 一氧化碳中毒和其他迟发性缺氧性脑脱髓鞘综合征<br>进行性皮层下缺血性脱髓鞘 |
| 营养缺乏 | 胼胝体脱髓鞘（Marchiafava-Bignami病）<br>渗透性脱髓鞘综合征†（既往称脑桥中央髓鞘溶解）<br>维生素B12缺乏 |
| 中枢神经系统病毒直接侵害 | 进展性多灶性脑白质病<br>亚急性硬化性全脑炎<br>热带痉挛性截瘫/HTLV-1相关的脊髓病 |
| 原发性脱髓鞘性疾病 | 单相疾病，如视神经炎,、急性横贯性脊髓炎、急性播散性脑脊髓炎和急性出血性白质脑炎<br>视神经脊髓炎谱系疾病<br>复发性、进展性疾病（多发性硬化及其变异类型） |
| 毒素、药物和非法药物 | 酒精<br>二氧化碳<br>乙胺丁醇<br>肿瘤坏死因子 (TNF) α 抑制剂（阿达木单抗、英夫利昔单抗、依那西普、聚乙二醇赛妥珠单抗、戈利木单抗） \[1\]）<br>检查点抑制剂（阿替利珠单抗、伊匹单抗、纳武单抗、派姆单抗、德瓦鲁单抗[\[2\]](./{91E75460-447D-4B74-BE34-E9C62058231B}.html#v81017712_zh)) |
| \\* 某些亚型可能会同时引起周围神经脱髓鞘改变。 |
| †渗透性脱髓鞘综合征也可能由于血钠流动引起 |
| CNS=中枢神经系统；HTLV-1=人类T淋巴细胞病毒Ⅰ型。 |

## 参考文献

1. 1. [Kunchok A, Aksamit AJ Jr, Davis JM 3rd, et al](https://jamanetwork.com/journals/jamaneurology/fullarticle/2765970): Association between tumor necrosis factor inhibitor exposure and inflammatory Central Nervous System Events.JAMA Neurol 77 (8):937–946, 2020.doi: 10.1001/jamaneurol.2020.1162

2. 2. [Oliveira MCB, de Brito MH, Simabukuro, MM](https://www.frontiersin.org/articles/10.3389/fneur.2020.538695/full): Central nervous system demyelination associated with immune checkpoint inhibitors: Review of the literature.Front Neurol 11:538695, 2020.doi: 10.3389/fneur.2020.538695 eCollection 2020.




版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |