---
title: "腰椎穿刺（脊椎穿刺）"
description: "行腰穿检查时，病人左侧卧位。对于清醒的合作病人，让其尽可能的屈膝弓背低头并保持这个姿势；对于不能保持这个姿势的病人，可由助手帮助病人维持该姿势。某些病人，尤其是肥胖病人，让其坐在床边，并趴在床边的小桌上，可以更好地暴露椎间隙。"
---

﻿腰椎穿刺（脊椎穿刺） \- 神经系统疾病 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 腰椎穿刺（脊椎穿刺）

作者：Mark Freedman, MD, MSc, University of Ottawa

已审核/已修订 8月 2023

看法 进行患者培训

腰椎穿刺术适用于以下情况：

- 评估颅内压和脑脊液成分（见表脑脊液异常的各种疾病）

- 治疗性降低颅内压（特发性颅内压增高）

- 给予鞘内药物或 脊髓造影用不透射线造影剂


腰椎穿刺



视频

表格

不同神经系统疾病的脑脊液异常情况

表格

### 不同神经系统疾病的脑脊液异常情况

| 病人情况 | 脑脊液压力\* | 白细胞/微升\* | 主要细胞类型 | 葡萄糖 | 蛋白质\* |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| **正常** | 100～200 mm H2O | 0–3 | L | 50～100 mg/dL （2.78～5.55 mmol/L） | 20～45 mg/dL |
| 急性细菌性脑膜炎 | ↑ | 100–10,000 | 中性粒细胞 | ↓ | >100mg/dL† |
| 亚急性和慢性脑膜炎（结核、 _Cryptococcus_ 隐球菌、结节病、白血病、肿瘤） | N or ↑ | 100–700 | L | ↓ | ↑ |
| 急性梅毒性脑膜炎 | N or ↑ | 25–2000 | L | N | ↑ |
| 神经梅毒 | N or ↑ | 15–2000 | L | N | ↑ |
| 自身免疫性脑炎 | N | N or ↑ | L | N | N or ↑ |
| 中枢神经系统莱姆病 | N or ↑ | 0–500 | L | N | N or ↑ |
| 脑脓肿或脑肿瘤 | N or ↑ | 0–1000 | L | N | ↑ |
| 病毒感染 | N or ↑ | 100–2000 | L | N | N or ↑ |
| 特发性颅内压增高 | ↑ | N | L | N | N或↓ |
| 脑出血 | ↑ | 血性 | 红细胞 | N | ↑ |
| 脑血栓形成 | N or ↑ | 0–100 | L | N | N or ↑ |
| 脊髓肿瘤 | N | 0–50 | L | N | N or ↑ |
| 多发性硬化 | N | 0–50 | L | N | N or ↑ |
| 吉兰-巴雷综合征 | N | 0–100 | L | N | >100 mg/dL |
| 铅中毒性脑病 | ↑ | ↑ | L | N | ↑ |
| \*注意：上表所列的压力、细胞计数和蛋白定量的数值为一大概范围，临床上有较多例外。同样，在某些淋巴细胞反应为主的疾病中，其脑脊液中可以以中性粒细胞为主，尤其是疾病早期（如，病毒感染、结核性脑膜炎）。脑脊液糖浓度比较可靠，例外比较少见。 |
| †在疾病初期有14%的病人脑脊液蛋白定量<100 mg/dL |
| CNS = 中枢神经系统；L=淋巴细胞；N=正常；PMN=多形核白细胞；↑=升高；↓=降低。 |

**相对禁忌证** 包括：

- 穿刺部位存在感染，

- 出血性体质

- 因颅内占位灶导致的颅高压，脑脊液流出通路受阻（如导水管狭窄或Ⅰ型Chiari畸形）或脊髓脑脊液受阻（如脊髓肿瘤压迫）。


如果存在视乳头水肿或局灶性神经功能缺损，应在腰椎穿刺前进行CT或MRI检查，以排除可能导致经幕或小脑疝的肿块

## 腰椎穿刺术

行腰穿检查时，病人左侧卧位。对于清醒的合作病人，让其尽可能的屈膝弓背低头并保持这个姿势；对于不能保持这个姿势的病人，可由助手帮助病人维持该姿势。某些病人，尤其是肥胖病人，让其坐在床边，并趴在床边的小桌上，可以更好地暴露椎间隙。

穿刺点周围直径20cm左右的范围内用碘酒消毒，然后再用酒精擦拭除去碘酒，防止碘酒流入蛛网膜下隙。将带有针芯的腰穿针穿入L3-L4或L4-L5椎间隙（L4椎体棘突位于左右髂后上棘连线上）。针头应该朝向病人的脐部，如果病人仰卧，针应与地面相平行。针尖进入蛛网膜下腔时，操作者通常有明显的突破感，拔出针芯，让脑脊液流出。

脑脊液压力用压力计测量;4个试管各装满约2至10mL的CSF用于测试。然后用无菌胶带覆盖穿刺部位。

腰椎穿刺后头痛 发生在约10％的患者中。

### 腰椎穿刺

|     |
| --- |
| 腰椎穿刺是在患者处于侧卧位并将腰椎穿刺针插入 L3-L4 间隙的情况下进行的。<br> |

## CSF颜色

正常的脑脊液为澄清透明色；当细胞数≥300/microL时，脑脊液出现混浊。

血性脑脊液提示腰椎穿刺损伤（针头穿得过深损伤椎管前部的静脉丛）或蛛网膜下隙出血。创伤性穿刺的特点是

- 第1管至第4管脑脊液逐渐变清（可通过红细胞计数递减确认）

- 在离心样品中不存在黄变（由于RBC裂解导致CSF呈黄色）

- 新鲜、无皱缩的红细胞


蛛网膜下隙出血时，所收集的脑脊液呈均匀血性，通常出血后几小时脑脊液会出现黄变，此时红细胞是陈旧变形的。淡黄色脑脊液还可能为老年性色素变、严重黄疸或蛋白含量增高(>100 mg/dL)。

## 脑脊液细胞计数、糖和蛋白浓度

脑脊液细胞计数、分类及糖、蛋白定量有助于很多神经科疾病的诊断(见表脑脊液异常的各种疾病)。

正常情况下，脑脊液葡萄糖：血糖比约为0.6，除严重低血糖外，脑脊液葡萄糖通常 > 50毫克/分升（> 2.78毫摩尔/升）。

脑脊液蛋白的升高（>50 mg/dL）对于疾病的诊断比较敏感，但对于具体病种的诊断特异性不高。当脑脊液蛋白> 500 mg/dL时需考虑化脓性脑膜炎、严重结核性脑膜炎、脊髓肿瘤引起的椎管阻塞或血性脑脊液。球蛋白的特殊检查（通常 < 15%）和寡克隆显带有助于诊断脱髓鞘疾病，例如 多发性硬化症。脑脊液中的免疫球蛋白（通常是 IgG）可以通过免疫印迹或免疫固定来识别，其中通过电泳将其分离，然后用抗体染色。或者，比浊法可用于定量脑脊液和血清中的蛋白质和免疫球蛋白，从而能够计算可用于诊断影响中枢神经系统 (CNS) 的自身免疫性疾病（例如多发性硬化症）的比率。在比浊法中，通过测量穿过脑脊液或血清的光强度来确定蛋白质水平。

临床计算器

血液污染脑脊液的蛋白浓度校正



临床计算器

血液污染脑脊液的白细胞计数校正



## 细菌染色，检测和培养

如果怀疑感染，则对离心的CSF沉淀物进行以下染色：

- 细菌（革兰氏染色)

- 结核病 （抗酸染色或免疫荧光）

- 隐球菌亚型（墨汁染色）


较多的脑脊液(10 mL)能增加病原学检查（包括染色和培养）的阳性率，尤其是抗酸杆菌和某些真菌。早期的脑膜炎球菌性脑膜炎或白细胞减少症患者，由于脑脊液蛋白较低，格兰氏染色时细菌无法黏附在载玻片上会出现假阴性的结果。在脑脊液沉淀物中加入一滴无菌的血清即可避免这个问题。对怀疑有出血性脑膜脑炎的病人，需进行湿性封片以检测有无阿米巴原虫。

当染色和培养结果均为阴性时（如部分治疗性脑炎），乳胶凝集试验和协同凝集试验可能会快速地明确致病原。脑脊液应做需氧菌、厌氧菌、抗酸杆菌和真菌的培养。

除肠道病毒外，脑脊液中很少分离出其他病毒。可用病毒抗体面板。

通常例行性病筛查和隐球菌抗原检测。 聚合酶链反应 (PCR) 测试 单纯疱疹病毒 和其他中枢神经系统 (CNS) 病原体越来越多。

可以做专门的脑脊液测试；它们包括检测各种疾病中的特定抗体，例如自身免疫性脑炎（另见 [The Diagnosis and Treatment of Autoimmune Encephalitis](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC4712273/)）。自身免疫性脑炎是针对特定神经元抗原的抗体介导的脑部疾病。



版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |