---
title: "舌咽神经痛"
description: "舌咽神经痛有时可由异常的搏动性动脉压迫神经而引起，类似于三叉神经痛和偏侧面肌痉挛。神经可能会在颈部被过长茎突压迫（Eagle综合征）。"
---

﻿舌咽神经痛 \- 神经系统疾病 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 舌咽神经痛

作者：Michael Rubin, MDCM, New York Presbyterian Hospital-Cornell Medical Center

已审核/已修订 11月 2023

看法 进行患者培训

舌咽神经痛是一种反复发作的舌咽神经支配区（后咽部、扁桃体、舌背部、中耳、下颌角）的剧烈疼痛。诊断是基于临床的。常用治疗药物为卡马西平或加巴喷丁。

- [病因](#病因_v43765641_zh) \|
- [症状和体征](#症状和体征_v1043003_zh) \|
- [诊断](#诊断_v1043006_zh) \|
- [治疗](#治疗_v1043014_zh) \|
- [关键点](#关键点_v43765647_zh) \|

(参见神经眼科疾病和颅神经疾病概述。）

舌咽神经痛较罕见，多发生于男性，通常于40岁后起病。

## 舌咽神经痛的病因

舌咽神经痛有时可由异常的搏动性动脉压迫神经而引起，类似于三叉神经痛和偏侧面肌痉挛。神经可能会在颈部被过长茎突压迫（Eagle综合征）。

较少见地，由桥小脑角或颈部肿瘤、扁桃体周围脓肿、颈动脉瘤或脱髓鞘疾病导致。

病因常常不明。

## 舌咽神经痛的症状和体征

舌咽神经痛类似三叉神经痛，为反复发作，单侧，短暂剧烈疼痛，可自发或当由舌咽神经支配的区域受到刺激诱发（如咀嚼、吞咽、咳嗽、说话、打哈欠或打喷嚏）。疼痛持续数秒至数分钟，通常从一侧的扁桃体或舌根开始，可放射到同侧耳部。

偶尔，由于迷走神经与舌咽神经的连接，迷走神经的兴奋性增高，从而引发窦性停搏，进而出现晕厥。发作频率可每日或数周一次。

## 舌咽神经痛的诊断

- 临床评估，通常包括对麻醉剂的反应

- MRI


舌咽神经痛的诊断基于临床。

舌咽神经痛是由疼痛的位置和三叉神经痛区分。另外，在舌咽神经痛，吞咽或用拭子触摸扁桃体会导致疼痛，而在喉部喷洒利多卡因可暂时缓解自发或诱发的疼痛。

需行MRI来除外扁桃体、咽喉、桥小脑角肿瘤或颈前三角区的转移性病变。可以进行X线或CT检查，寻找耳下细长的茎突，可能会压迫神经。

耳鼻喉科医师做的局部神经阻滞能帮助鉴别颈动脉痛、喉上神经痛和由肿瘤引发的疼痛。

## 舌咽神经痛的治疗

- 通常使用抗癫痫药


舌咽神经痛的治疗类似（如，奥卡西平，巴氯芬，拉莫三嗪，加巴喷丁，苯妥英，阿米替林）。舌咽神经痛的治疗方法与三叉神经痛的治疗相同(如卡马西平、奥卡西平、拉莫三嗪、加巴喷丁、普瑞巴林、苯妥英、阿米替林)。在等待口服药物起效期间，可以先使用舌咽神经阻滞来缓解疼痛。

如果口服药物无效，局部麻醉剂可以缓解。例如，咽部应用可卡因可暂时缓解。 然而，可能需要通过手术从脉动动脉（微血管减压）减压神经。 如果疼痛局限于咽部，手术可能会局限在神经的颅外部位。 若疼痛部位广泛，手术必须涉及神经的颅内部分。

## 关键点

- 舌咽神经痛的疼痛类似三叉神经痛。

- 根据疼痛的部位、对触摸的反应和咽部施加利多卡因的反应，可区分舌咽神经痛与三叉神经痛。

- 进行MRI检查以区分舌咽神经痛与肿瘤和转移性病变。

- 治疗三叉神经痛（通常使用抗癫痫药）。

- 如果药物无效，尝试局麻药，但微血管减压可能是必要的。




版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |