---
title: "谵妄与痴呆的概述"
description: "1. 1. [Fong TG, Inouye SK](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC9415264/):The inter-relationship between delirium and dementia: The importance of delirium prevention.Nat Rev Neurol 18 (10):579–596, 2022.doi: 10.1038/s41582-022-00698-7"
---

﻿谵妄与痴呆的概述 \- 神经系统疾病 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 谵妄与痴呆的概述

作者：Juebin Huang, MD, PhD, Department of Neurology, University of Mississippi Medical Center

已审核/已修订 2月 2023

看法 进行患者培训

尽管情感障碍如抑郁也可以扰乱认知，但谵妄（有时称为急性精神错乱）与痴呆是导致认知功能受损的最常见原因。两者是不同的疾病，有时却又很难区分。两者都有认知的受损，但以下方法可帮助区分两者。

- **谵妄** 主要影响注意li和意识。

- **痴呆** 主要影响记忆和其他认知功能。


还有用于帮助区分谵妄与痴呆的其他特征（见表谵妄和痴呆的区别）。

- **谵妄** 通常是由急性疾病或药物毒性（有时危及生命）造成的，通常是可逆的。

- **痴呆** 典型地通过在大脑解剖学变化引起的，具有起病缓慢，并且通常是不可逆的。


将老年患者的谵妄误认为痴呆是一个常见的临床错误。

没有实验室检查可以明确认知受损的原因；这时，完整的病史，体格检查及对基础状况的了解是非常必要的。

表格

谵妄和痴呆的区别\*

表格

### 谵妄和痴呆的区别\*

| 特征 | 谵妄 | 痴呆 |
| --- | --- | --- |
| 发病 | 突然起病，起病时间明确 | 缓慢、逐渐起病，起病时间不明确 |
| 持续时间 | 以天或周计，或者更长 | 通常持续发展 |
| 病因 | 多数以其他发病条件为基础（如：感染、脱水、特定药物的使用或撤药） | 通常为慢性大脑功能障碍（如Alzheimer病，路易斯小体痴呆，血管性痴呆等） |
| 病程 | 通常可逆 | 慢性进展 |
| 夜晚病情 | 总是较差 | 经常较差 |
| 注意力 | 严重受损 | 当病情较严重时才受损 |
| 意识水平 | 受损不同 | 当病情较严重时才受损 |
| 时间、地点定向 | 不定 | 减弱 |
| 语言能力 | 缓慢、不连贯、使用不当 | 有时找词困难 |
| 记忆 | 不定 | 丧失，尤其近期记忆 |
| 医疗需要 | 立即 | 需要治疗，而非急迫 |
| 治疗效果 | 通常可以逆转症状 | 可能减慢病情进展，但无法逆转或治愈疾病 |
| \*总体而言以上区别正确而有助于诊断，但例外也不少见。例如，突发的脑外伤可以导致永久的重度痴呆；甲状腺功能减退可能导致慢性进展性的痴呆，但治疗后仍能痊愈。 |

尽管谵妄和痴呆被认为是不同的疾病，但它们之间有着复杂的相互关系。痴呆病人经常伴发谵妄;这被称为痴呆叠加谵妄（DSD）；这被称为痴呆叠加谵妄（DSD）。高达 49% 的痴呆患者在住院期间会出现 DSD。此外，谵妄患者患痴呆症的风险较高（1)。

## 参考文献

1. 1. [Fong TG, Inouye SK](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC9415264/):The inter-relationship between delirium and dementia: The importance of delirium prevention.Nat Rev Neurol 18 (10):579–596, 2022.doi: 10.1038/s41582-022-00698-7




版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |