---
title: "进行性多灶性白质脑病 (PML)"
description: "进行性多灶性白质脑病由JC病毒再激活所致。JC病毒是一种普遍存在的乳头多瘤空泡病毒，多在儿童期间感染，而后潜伏于肾脏或其他部位（如单核细胞、中枢神经系统\\[CNS\\]）。再激活的病毒对少突胶质细胞有亲和性。"
---

﻿进行性多灶性白质脑病 (PML) - 神经系统疾病 - MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 进行性多灶性白质脑病 (PML)

作者：Robyn S. Klein, MD, PhD, University of Western Ontario

已审核/已修订 7月 2024

看法 进行患者培训

进行性多灶性白质脑病（PML）是由于对JC病毒再激活引起，多发生于细胞免疫受损病人，尤其是HIV感染患者。 导致亚急性进展性中枢神经系统脱髓鞘、多灶性神经缺损症状，通常在9个月内死亡。诊断是通过 MRI 加上使用聚合酶链反应测试的脑脊液分析。在艾滋病患者中，高活性抗逆转录病毒治疗可能会减慢其进展，接受免疫抑制剂的患者在药物停药时，症状可能会得到改善。有限的数据表明，用免疫检查点抑制剂治疗有时是有帮助的，它可以激活对JC病毒的免疫反应。否则仅能行支持性治疗。

- [病因](#病因_v1040882_zh) \|
- [症状和体征](#症状和体征_v1040887_zh) \|
- [诊断](#诊断_v1040890_zh) \|
- [治疗](#治疗_v1040901_zh) \|
- [关键点](#关键点_v7521847_zh) \|

(参见颅内感染介绍。）

## PML的病因

进行性多灶性白质脑病由JC病毒再激活所致。JC病毒是一种普遍存在的乳头多瘤空泡病毒，多在儿童期间感染，而后潜伏于肾脏或其他部位（如单核细胞、中枢神经系统\[CNS\]）。再激活的病毒对少突胶质细胞有亲和性。

大多数发生PML的患者会由于以下原因降低细胞介导的免疫力：

- 终末期 HIV 感染 （最常见的风险因素）

- 网状内皮系统疾病（例如, 白血病, 淋巴瘤)

- 其他情况（例如, Wiskott-Aldrich综合征, 器官移植)


AIDS病人的发病风险随HIV病毒滴度的上升而增加，由于有效抗病毒药的广泛使用，进行性多灶性白质脑病 (PML)的发病率已有所降低。

PML越来越多的表现为免疫调节治疗的并发症。 最常涉及的药物包括

- 单克隆抗体那他珠单抗

- 抗体-药物偶联物 brentuximab vedotin


但在服用其他药物（如利妥昔单抗、芬戈莫德、富马酸二甲酯）的患者中也发生了 PML。测定血清JC病毒抗体（JC病毒指数）可能有助于评估服用那他珠单抗患者的PML风险；水平越高，风险越高。

## PML的症状和体征

行为笨拙可能是首发症状。 偏瘫是最常见的症状。失语、构音障碍和偏盲也较常见。多灶性皮质损害导致2/3病人出现认知受损。感觉、小脑和脑干功能受损症状也可能存在。

头痛和惊厥发作罕见，最常发生于终末期HIV感染患者。

病情逐渐进展，在出现症状后1～9个月死亡。

## PML的诊断

- MRI

- JC 病毒 DNA 的脑脊液 (CSF) 检测


出现无法解释的进展性脑功能损害，尤其是细胞免疫抑制的患者应怀疑进行性多灶性白质脑病。

通过MRI增强扫描进行PML的初步诊断，其在T2加权像上显示单个或多个白质病灶。注射造影剂后，有5%～15％的病灶周围轻度强化。CT通常显示为低密度、非增强的病灶，但敏感性远不及MRI。

进行性多灶性白质脑病



图片

Image provided by John E.Greenlee, MD.

CSF可用于JC病毒DNA的PCR检测，结果阳性结合相应的影像学检查是本病的特异诊断。常规的CSF检测通常是正常的，

血清学检测对诊断没有帮助。立体定向脑组织活检可提供明确的诊断，但很少是必要的。

## PML的治疗

- 支持性治疗


进行性多灶性白质脑病的治疗主要是支持性的。

研究显示，西多福韦和其他抗病毒药无益处。终末期HIV感染患者使用抗逆转录病毒治疗（ART）可改善PML的预后，将1年生存率从10%提高至50%。然而，积极的抗病毒治疗可能引起免疫重建炎症反应(IRIS)。 在IRIS中，正在恢复的免疫系统对JC病毒产生强烈的炎症反应，从而使症状恶化。IRIS发生时，影像学可见新的强化病灶及明显脑水肿。激素可能有效。根据终末期HIV感染和免疫重建炎症综合征（IRIS）的严重程度，临床医生可以决定停止ART。

免疫抑制剂停药可能会引起临床改善。然而，停止服用这些药物的患者也存在IRIS进展的风险。

如果患者服用那他珠单抗或其它免疫调节功能药物时，PML出现进展，该药物应停止，并行血浆置换以除去循环残留药物。

有限的数据表明，使用程序性细胞死亡 1 (PD-1) 抑制剂 pembrolizumab 或 nivolumab（免疫检查点抑制剂）治疗可能会降低 CSF 中的病毒载量，增加抗病毒细胞免疫活性，并导致临床改善(1, 2）。

### 治疗参考文献

1. 1. [Cortese I, Muranski P, Enose-Akahata Y, et al](https://www.nejm.org/doi/full/10.1056/NEJMoa1815039): Pembrolizumab treatment for progressive multifocal leukoencephalopathy. _N Engl J Med_ 380(17):1597–1605, 2019.doi: 10.1056/NEJMoa1815039

2. 2. [Lambert N, El Moussaoui M, Maquet P](https://onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1111/ene.15021): Immune checkpoint inhibitors for progressive multifocal leukoencephalopathy: Identifying relevant outcome factors. _Eur J Neurol_ 2021 28(11):3814–3819, 2021.doi: 10.1111/ene.15021


## 关键点

- 普遍存在的JC病毒再激活，通常是由于细胞免疫抑制，可导致PML。

- PML通常会导致笨拙、偏瘫、失语、构音障碍、偏盲和认知功能障碍。

- 对细胞免疫抑制和不明原因的进行性脑功能障碍的患者行MRI检查和CSF中JC病毒的DNA检测。

- 以支持性治疗和控制潜在疾病为主（如停用那他珠单抗或其它免疫调节功能药物，或在AIDS患者中启动抗逆转录病毒治疗，并密切关注免疫重建炎症反应综合征进展）。

- 有限的数据表明，使用 pembrolizumab 或 nivolumab 治疗可能会降低 CSF 中的病毒载量，增加抗病毒细胞免疫活性，并导致临床改善。




版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |