---
title: "颅内硬膜外脓肿或硬膜下积脓"
description: "头颅硬膜外脓肿和硬膜下积脓通常是鼻窦炎的并发症（特别是额窦、筛窦或蝶窦）或中耳炎，但也可继发于其他耳部感染、脑外伤或手术、菌血症。 病原体与脑脓肿相似（例如， _Staphylococcus aureus_ 葡萄球菌， _Bacteroides fragilis_ 脆弱拟杆菌）"
---

﻿颅内硬膜外脓肿或硬膜下积脓 \- 神经系统疾病 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 颅内硬膜外脓肿或硬膜下积脓

作者：Robyn S. Klein, MD, PhD, University of Western Ontario

已审核/已修订 7月 2024

看法 进行患者培训

**颅内硬膜外脓肿** 是脓液积聚于硬膜与颅骨间。 **硬膜下积脓** 是脓液积聚于硬膜与蛛网膜间。硬膜外脓肿的症状包括发热、头痛、呕吐、嗜睡、局灶神经功能障碍，癫痫发作，和/或昏迷。硬膜下积脓的症状包括发热、呕吐、意识障碍以及快速进展性神经系统体征（代表一侧大脑半球广泛累及）。诊断依靠增强MRI，如果不能获得，则增强CT。治疗以手术引流和抗生素治疗为主。

- [病因学](#病因学_v1041054_zh) \|
- [症状和体征](#症状和体征_v1041061_zh) \|
- [诊断](#诊断_v1041064_zh) \|
- [治疗](#治疗_v1041071_zh) \|
- [关键点](#关键点_v28572320_zh) \|

(参见颅内感染介绍。）

## 病因学

头颅硬膜外脓肿和硬膜下积脓通常是鼻窦炎的并发症（特别是额窦、筛窦或蝶窦）或中耳炎，但也可继发于其他耳部感染、脑外伤或手术、菌血症。 病原体与脑脓肿相似（例如， _Staphylococcus aureus_ 葡萄球菌， _Bacteroides fragilis_ 脆弱拟杆菌）

< 5岁的儿童，常见原因是 细菌性脑膜炎；因为儿童脑膜炎现在不常见，儿童硬膜下脓肿也不常见。

### 并发症

硬膜外脓肿可延伸到硬膜下腔，引起硬膜下积脓。硬膜外脓肿和硬膜下积脓都可进展为脑膜炎，皮层静脉血栓形成或脑脓肿。硬膜下积脓可迅速蔓延并累及整个大脑半球。

## 症状和体征

可表现为发热、头痛、嗜睡、局灶性神经功能缺损（通常提示硬膜下积脓，快速进展性神经功能缺损往往提示累及一侧大脑半球），以及数天内出现癫痫发作。

颅内硬膜外脓肿可进展为额骨骨膜下脓肿和骨髓炎（波特氏头皮肿块）(1)，硬膜下积脓通常进展为脑膜炎体征 。硬膜外脓肿和硬膜下积脓中，呕吐常见。许多患者可能会发生乳头水肿。

如不治疗，可迅速出现昏迷和死亡，特别是硬膜下积脓。

### 症状和体征

1. 1. [Bambakidis NC, Cohen AR](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/11549918/): Intracranial complications of frontal sinusitis in children: Pott's puffy tumor revisited. _Pediatr Neurosurg_ 35(2):82-9, 2001.doi: 10.1159/000050395


## 诊断

- 增强MRI


硬膜外或硬膜下脓肿的诊断依靠增强MRI，如不可获得，则增强CT。同时进行血和手术标本的无氧和有氧菌培养。

腰穿意义不大，且容易诱发脑疝。 对于有脑膜刺激征的病人，如怀疑为颅内硬膜外脓肿或硬膜下积脓（依据临床上数天内病情进展和局灶性神经症状或危险因素），除非影像学检查已排除颅内占位，否则禁忌行腰穿。

婴儿患者硬膜下穿刺可以帮助诊断，并减轻颅内压力。

## 治疗

- 外科引流

- 抗生素


应行急诊手术引流硬膜外脓肿或硬膜下积脓，并同时处理鼻窦内任何潜在液体。

等待培养结果，抗生素覆盖率与用于治疗脑脓肿的抗生素（如头孢噻肟、头孢曲松、甲硝唑、万古霉素）相同，除了幼童可能需要其他抗生素治疗并发的脑膜炎（见表急性细菌性脑膜炎的初始抗生素和急性细菌性脑膜炎的常用IV抗生素剂量）。

可能需要抗癫痫药物来控制癫痫发作，但通常不用于预防性使用。如果有颅内压升高的迹象，可能需要甘露醇或地塞米松等药物。如果颅内压无法控制，可能需要进行半颅骨切除术。

## 关键点

- 硬膜外脓肿和硬膜下积脓都可进展为脑膜炎，皮层静脉血栓形成或脑脓肿。 硬膜下积脓可迅速蔓延并累及整个大脑半球。

- 发热、头痛、嗜睡、局灶性神经功能缺损和癫痫发作通常会在几天内发生；呕吐和视神经乳头水肿很常见。

- 如不治疗，可迅速出现昏迷和死亡。

- 使用增强MRI，如果不能获得，则采用增强CT诊断硬膜外脓肿或硬膜下脓肿。

- 腰穿意义不大，且容易诱发脑疝。

- 尽快排出硬膜外脓肿或硬膜下积脓及鼻窦内任何潜在液体，并用抗生素（如头孢噻肟、头孢曲松、甲硝唑、万古霉素）治疗。




版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |