---
title: "麻木"
description: "大脑感觉区与颅神经或脊髓感觉通路相连。感觉神经纤维出脊髓后形成脊神经背根（C1除外—见图脊神经）。这30条感觉神经背根加入相应的腹侧运动神经根，形成脊神经。颈神经和腰骶神经的分支在远端形成神经丛，再分出神经干。肋间神经不形成神经丛，这些神经从脊髓发出，分布到相应节段。周围神经是指神经根和神经丛的远端部分。"
---

﻿麻木 \- 神经系统疾病 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 麻木

作者：Mark Freedman, MD, MSc, University of Ottawa

已审核/已修订 10月 2023

看法 进行患者培训

- [病理生理](#病理生理_v27275158_zh) \|
- [病因](#病因_v27275226_zh) \|
- [评估](#评估_v27275381_zh) \|
- [治疗](#治疗_v27275503_zh) \|
- [关键点](#关键点_v27275510_zh) \|

患者通常用“麻木”来形容各种症状，包括感觉缺失、感觉异常和无力或麻痹。然而，临床上的麻木是指感觉丧失，无论是部分（感觉减退）还是完全（麻醉）。临床医生必须确定患者所说的“无力”一词的含义。

麻木可在相同或不同程度上涉及三种主要感觉方式的部分或全部:

- 轻触

- 痛觉和温觉

- 位置觉和振动觉


另一种形式是精细触摸（鉴别触摸），它通常受到中枢神经系统 (CNS) 皮质ceng(CNS) 紊乱的影响，例如，仅通过触摸或触摸来识别钥匙或硬币等物体的能力。感知并识别写在手掌上的数字。

麻木通常伴有与感官刺激（感觉异常）无关的麻刺（针刺感）异常感觉。 根据病因，可能存在其他表现（如疼痛、肢体无力、非感觉颅神经功能障碍）。

慢性麻木的 **不良影响** 包括：

- 行走或驾驶困难

- 跌倒的风险增加

- 睡眠困难


另外，患者通常不能意识到感染、糖尿病足部溃疡和外伤，导致治疗延误。

## 麻痹的病理生理学

### 解剖

大脑感觉区与颅神经或脊髓感觉通路相连。感觉神经纤维出脊髓后形成脊神经背根（C1除外—见图脊神经）。这30条感觉神经背根加入相应的腹侧运动神经根，形成脊神经。颈神经和腰骶神经的分支在远端形成神经丛，再分出神经干。肋间神经不形成神经丛，这些神经从脊髓发出，分布到相应节段。周围神经是指神经根和神经丛的远端部分。

### 脊神经

|     |
| --- |
|  |

来自脊髓最远端节段的神经根，沿脊柱下行，在脊髓末端以下形成马尾。马尾支配下肢、耻骨、会阴和骶区（鞍区）的感觉。

可大致按31对脊髓神经根的附着处来划分脊髓的功能性节段（层面）。特定的脊髓节段对应相应脊神经支配的皮肤区域(见图皮肤感觉的节段性分布)。

### 皮肤感觉的节段性分布

|     |
| --- |
|  |

### 机制

感受器及其通路（包括皮层在内）的任何部位异常，均可引起麻木。常见的作用机制包括以下方面：

- 缺血（如脑梗塞、脊髓梗塞、血管炎）

- 脱髓鞘疾病（如多发性硬化、格林-巴利综合征）

- 机械性神经受压（如肿瘤或椎间盘突出\[髓核\]、腕管综合征）

- 感染（如HIV、麻风）

- 中毒或药物（如重金属、化疗药物）

- 代谢性疾病（如糖尿病、慢性肾病、硫胺素缺乏或维生素B12缺乏）

- 免疫介导性疾病（如感染后炎症—横贯性脊髓炎）

- 变性疾病（如遗传性神经病）

- 酒精利用障碍


## 麻痹的病因

引起麻木的原因有很多。尽管存在重叠，根据下图对其病因进行分类会有帮助(见表造成麻木的原因)。

表格

引起麻木的病因

表格

### 引起麻木的病因

| 病因 | 有提示意义的临床表现 | 诊断方法\\* |
| --- | --- | --- |
| 单侧肢体麻木† |
| 皮层功能障碍（如卒中、肿瘤、多发性硬化、脑变性疾病） | 同侧面部、dui'ce躯体感觉和皮层感觉丧失（如皮肤书写觉、实体感觉缺失）<br>通常为非感觉性神经功能缺损（如无力、反射亢进、共济失调） | MRI或CT |
| 高位脑干或丘脑功能障碍（如卒中、肿瘤、脓肿） | 病灶对侧面部和身体感觉丧失 <br>通常伴颅神经受损（如高位脑干卒中时，麻木对侧出现动眼神经麻痹） | MRI（脑干功能障碍优先考虑）或CT |
| 低位脑干功能障碍（如卒中、肿瘤、脑变性疾病） | 病灶同侧面部感觉丧失，病灶对侧身体感觉丧失（交叉面-体分布）<br>通常伴颅神经受损 | MRI |
| 双侧肢体或躯干麻木 |
| 横贯性脊髓病‡ （如脊髓受压、横贯性脊髓炎） | 特定脊髓节段以下的感觉、运动和反射功能缺失<br>自主神经功能障碍（如肠道、膀胱和勃起功能障碍，无汗） | MRI |
| 脊髓背柱功能障碍（如多发性硬化、维生素B12缺乏、脊髓痨, HIV 感染) | 振动觉和位置觉的不对称性缺失<br>在多发性硬化症或影响脊髓后柱的其他疾病（例如维生素 B12 缺乏）中，患者通常会以不同的方式描述麻木感（即，肢体感觉厚实或包裹，就像戴着手套或长袜一样）<br>维生素 B12 缺乏时，出现双侧和对称性表现（通常是由于脊髓功能障碍，但常伴有周围神经病变） | MRI<br>维生素B12水平，CSF细胞计数和蛋白质含量，梅毒CSF及血液检查<br>肌电图和神经传导测试（电诊断测试） |
| 马尾神经压迫—又名马尾综合征†（如椎间盘突出、脊髓或脊柱转移瘤） | 麻木主要影响会阴（鞍区）<br>通常有尿或粪便潴留或失禁、和/或括约肌反射消失（如肛门反射、球海绵体反射） | MRI |
| 中央脊髓综合征（例如，由于外伤、肿瘤或空洞） | 麻痹和fa'li不成比例地影响双上肢 | MRI |
| 多发性神经病如<br>- 轴索性多发性神经病（如药物或毒素、糖尿病、慢性肾脏病、代谢性疾病相关）<br>  <br>- 脱髓鞘性多发性神经病（如格林-巴利综合征、慢性炎性脱髓鞘性多发性神经病、中毒或药物相关性脱髓鞘性多发性神经病） | 双侧、大致对称、多为远端（袜套-手套样分布）的感觉异常和感觉缺失<br>有时伴无力和反射减退（如脱髓鞘性多发性神经病） | 电生理检测<br>可疑异常的实验室检查 |
| 多发性单神经病—也称为多发性单神经炎（例如，与糖尿病、系统性风湿性疾病、感染或代谢性疾病相关） | 麻木伴或不伴疼痛<br>通常≥2条周围神经分布区域的运动功能和反射减退，随后可能影响到特定神经（但临床上可能与袜套-手套样分布难以鉴别） | 基于怀疑的疾病，采用电诊断测试和实验室检查 |
| 单一肢体麻木 |
| 神经根病§（如椎间盘突出、骨关节炎或类风湿性关节炎引起的骨压迫、癌性脑膜炎、感染性神经根病） | 神经根分布区域疼痛（有时类似电击），感觉、运动和/或反射减退(见表常见神经根病的脊髓水平的症状)<br>移动脊柱或Valsalva动作时疼痛加重 | MRI或CT<br>有时需行电诊断测试 |
| 神经丛病（如臂丛或腰丛病、臂丛神经炎、胸廓出口压迫综合征） | 肢体某一部分的感觉缺失、疼痛和运动障碍（有时为肢体的绝大部分），比神经根病或单神经病的分布区域大 | 电生理检测<br>除非病因是外伤或怀疑臂丛神经炎，否则行MRI |
| 单神经病（如腕、肘、桡和跗管综合征，尺、桡、腓神经麻痹） | 单根神经分布区的麻木（伴或不伴疼痛），运动和反射减弱 | 有时仅考虑病史和体格检查<br>有时需行电诊断测试 |
| \\* 临床检查总是进行，但仅在可以作为唯一诊断手段的情况下才会在本栏中提及。 |
| †仅单一肢体受累；躯干也可能受影响。 |
| ‡ 脊髓圆锥综合征是L1水平的横惯性脊髓病。表现与马尾综合征类似。 |
| §检查结果也许是双侧的。 |
| CSF=脑脊液。 |

## 麻木的评估

由于许多疾病都可以引起麻木，所以应按顺序评估。

- 首先，麻木的分布范围用来神经系统定位。

- 然后，其他临床特征——特别是发病率、症状的规律性(间歇性或持续性)、相关神经系统症状和体征以及对称性——进一步缩小了鉴别诊断的范围，从而指导进一步的问题和测试来诊断特定的病因性疾病。


虽然在实践中，常依据典型症状有选择地询问病史（如典型卒中症状的患者，通常不会详细询问多发性神经病的危险因素，反之亦然），为收集信息，很多潜在相关的病史信息如下所述。

### 病史

**现病史** 询问，应当使用开放式问题，让患者自己描述麻木。明确症状发作、持续时间和时程。最重要的是

- 麻木的定位

- 相关神经系统症状（如轻瘫、感觉迟钝、括约肌功能障碍如失禁或潴留、言语困难、视力丧失、复视、吞咽困难、认知功能下降）。


寻找可能的诱发因素（如肢体压迫、外伤、近期中毒、睡姿不当、感染症状）。

**系统性回顾病史** 应寻找致病症状，包括一些示例

- 背部和/或颈部疼痛：骨关节炎相关的椎间盘突出或脊髓受压

- 发热和/或皮疹:感染性神经病变、感染性神经根病、脑感染或全身风湿病

- 头痛：脑肿瘤、卒中或脑病

- 关节疼痛：系统性风湿性疾病

- 营养不良：维生素B12缺乏

- 高汞海产品摄入过量：中毒性多发性神经病

- 饮酒史


**既往史** 应明确有无引起麻木的情况，尤其包括：

- 糖尿病、慢性肾病、肝病或甲状腺疾病：多发性神经病

- 感染，如HIV、梅毒或莱姆病：传染性周围神经病或脑部感染

- 冠状动脉疾病、心房颤动、动脉粥样硬化或吸烟：中风

- 癌症（尤其是肺癌）：副肿瘤抗-Hu 亚急性感觉性或运动性神经病

- 骨关节炎或类风湿性关节炎：神经根病


家族史应当包括任何家族性神经系统疾病的信息。药物与社会史，应当包括所有的用药史和职业性毒物接触史。例如，B6（吡哆醇）补充剂，如果过量服用，会导致身体感觉严重丧失。

### 体格检查

应进行全套神经系统体格检查，关注反射、运动和感觉功能减退的部位和神经支配范围。一般而言，反射是最客观的检查，而感觉是最主观的检查；通常，感觉缺失范围并不精确。最主观但临床上重要的发现是受影响的感觉水平，它可能指向脊髓的特定区域。

### 危险信号

对于麻木的患者，以下发现值得特别关注:

- 麻木突然发作（如数分钟或数小时内）

- 突然或快速发作（例如，数小时或数天内）并伴有无力

- 呼吸困难

- 马尾或脊髓圆锥综合征（如鞍区麻木、失禁、肛门括约肌反射消失）

- 某个脊髓节段以下的双侧神经功能缺损

- 面部和身体都失去知觉(在身体的同一侧或另一侧)

- 整个肢体麻木


### 临床表现解析

**症状的解剖模式** 提示病灶位置，但通常没有特异性。一般而言，

- 单个肢体的部分麻木：周围神经系统损伤

- 半身麻木（有或没有躯干）：脑损伤

- 某特定节段水平以下双侧麻木：横贯性脊髓病（脊髓损伤）

- 与特定节段水平不对应的双侧麻木：多发性神经病、多数单神经病、局灶性脊髓或脑部疾病


**更具体的定位模式** 包括以下方面：

- 袜套-手套样分布：若缺少运动体征，通常是轴索性多发性神经病；若伴随无力和痉挛（如反射亢进、肌张力增高、跖反射背屈），有时是颈椎关节强直、脱髓鞘性多发性神经病或脊髓脱髓鞘病灶

- 单节段性分布：神经根损害（神经根病）

- 单个肢体多于一条神经或神经根受累：神经丛损害（神经丛病）

- 多个相关或不相关的周围神经：多数单神经病

- 不相称地影响位置觉和震动觉：脊髓背柱功能障碍或脱髓鞘性周围神经病

- 鞍区分布：脊髓圆锥综合征或马尾神经受压（马尾综合征）

- 面部-躯体交叉分布（如影响不同侧的面部和躯体）：低位脑干损害

- 面部和躯体同侧分布：高位脑干、丘脑或皮层损害。

- 颈部和肩部呈斗篷状分布的双侧麻木：中央颈脊髓异常，通常为空洞


包括多个解剖区域（如脑和脊髓均损害）的检查结果提示不止一个病灶（如多发性硬化、转移性肿瘤、脑或脊髓多灶性变性病）或有多种疾病并存。

**起病速度** 提示可能的病理生理学：

- 瞬时（通常为几秒，偶尔为几分钟）：缺血性或创伤性

- 几小时到几天：传染性或毒性代谢或自身免疫性（例如多发性硬化症）

- 数天到数周：感染、中毒-代谢性或免疫介导

- 数周至数月：由于慢性中枢神经系统 (CNS) 感染（例如真菌感染）导致的肿瘤性、退行性或偶尔感染性


**对称度** 同样提供线索。

- 高度对称受累:全身性原因(如代谢、毒性、药物或物质相关、感染或感染后原因);维生素缺乏)

- 明显不对称受累：结构性病因（如肿瘤、外伤、卒中、周围神经丛或神经受压、局灶或多灶性变性病）。


确定损伤部位、起病速度和对称度后，潜在特定诊断的范围大大缩小，所以根据临床特征区分这些疾病是具有实践性的（见表造成麻木的原因）。例如，若初步评估提示为轴索性多发性神经病，后续评估则关注可能导致多发性神经病的药物、毒物和疾病的临床特征。

### 检查

除非有明显的临床诊断或选择保守治疗（如一些腕管综合征、椎间盘突出或外伤性神经失用症），否则需行进一步检查。检查的选择，应基于可疑病因的解剖部位：

- 周围神经或神经根：神经传导研究和肌电图（电诊断测试）

- 神经丛：神经传导研究和肌电图，有时还有对比 MRI

- 脑或脊髓：MRI


电诊断测试能帮助鉴别神经病、神经丛病（病灶远离神经根）和更近端病灶（如神经根病），以及介于两者间的多发性神经病（如轴索性和脱髓鞘性，遗传性和获得性）。

如果临床表现提示脑脊髓或神经根结构性损害，MRI通常会有提示。 CT通常为第二选择，但是在不能尽快行MRI检查的情况下会特别有帮助（如紧急情况下）。

在明确病灶位置后，随后的检查可关注特定的疾病（如代谢性、感染性、中毒性、自身免疫性或其他系统性疾病）。 例如，如果检查结果提示多发性神经病，后续检查应包括CBC、电解质、肾功能、快速血浆反应素试验和检测空腹血糖、糖化血红蛋白A1C、维生素B12、叶酸、促甲状腺激素水平，通常还有血清免疫电泳和血清蛋白电泳(尤其是神经病患者很痛苦的情况下)。 血清免疫电泳和血清蛋白电泳有助于诊断多发性骨髓瘤。

## 麻木的治疗

治疗引起麻木的疾病。其他方法和药物（例如， 用于治疗神经性疼痛的药物）可能有助于缓解症状。

脚部感觉减退的患者，尤其是循环障碍者，应当警惕预防和识别损伤。走路时应穿短袜和合适的鞋子，在穿鞋之前一定要检查鞋内是否有异物。应经常检查脚部以发现溃疡或感染迹象。手部或手指感觉减退的患者，必须警惕可能烫的或锋利的物品。

弥漫性感觉丧失或位置觉缺失的患者，应当进行步态训练。应采取预防跌倒的措施。

需监测驾驶技能。

## 关键点

- 使用开放性问题来询问患者的麻木症状。

- 症状的解剖结构和时序可帮助缩小可能的诊断列表。

- 如果单个肢体部分麻木，怀疑为周围神经、神经丛或神经根损害。

- 如果单侧肢体麻木，伴或不伴同侧躯干麻木，怀疑为脑部损害。

- 如果患者存在特定脊髓节段以下的双侧麻木，尤其是存在运动和反射减弱，怀疑为横贯性脊髓病。

- 如果患者存在不对应脊髓节段的双侧麻木，怀疑为多发性神经病、多数单神经病、脊髓或脑的局部病灶。

- 如果麻木呈袜套-手套样分布，怀疑为轴索性多发性神经病。

- 在没有外伤的情况下，如果麻木突然发生，怀疑为急性缺血事件。

- 通常，怀疑周围神经系统疾病时，首选电诊断测试，怀疑为中枢神经系统疾病时，首选MRI。




版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |