---
title: "其他经常被滥用的物质"
description: "有些人，包括运动员和患有 神经性厌食症 等饮食障碍的人，服用利尿剂以帮助他们快速减肥。利尿剂使用不当可能导致脱水和严重的电解质失衡，从而导致严重疾病或死亡。"
---

﻿其他经常被滥用的物质 \- 特殊问题 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 其他经常被滥用的物质

作者：Gerald F. O’Malley, DO, Grand Strand Regional Medical Center;

Rika O’Malley, MD, Grand Strand Medical Center

已审核/已修订 12月 2022

看法 进行患者培训

- [利尿剂](#利尿剂_v74931864_zh) \|
- [促红细胞生成素和达贝泊汀](#促红细胞生成素和达贝泊汀_v74931869_zh) \|
- [生长激素](#生长激素_v74931874_zh) \|
- [吐根糖浆](#吐根糖浆_v74931880_zh) \|
- [缓泻药](#缓泻药_v74931886_zh) \|
- [更多信息](#更多信息_v74931892_zh) \|

娱乐性药物使用通常涉及改变思维的药物，但也可能涉及用于其他目的的药物，通常是减肥或提高运动成绩。在没有医疗需要和医疗监督的情况下服用这些药物会危及生活质量、健康或安全，被认为是一种 物质使用障碍。 合成代谢类固醇 可能是这一组中最常用的药物。其他包括

- 利尿剂

- 促红细胞生成素和达贝泊汀

- 生长激素

- 吐根糖浆

- 轻泻药


## 利尿剂

有些人，包括运动员和患有 神经性厌食症 等饮食障碍的人，服用利尿剂以帮助他们快速减肥。利尿剂使用不当可能导致脱水和严重的电解质失衡，从而导致严重疾病或死亡。

## 促红细胞生成素和达贝泊汀

促红细胞生成素和达贝泊汀 通常用于增加患有某些类型贫血的人的红细胞产量。运动员可以服用这些药物来增加红细胞的产生，以增加细胞的携氧能力，这可以提高表现，尤其是在耐力项目中。

在不需要医疗的情况下使用红细胞生成素或达贝泊汀可能会改变红细胞生成的正常调节，因此当这些药物停止使用时，红细胞生成会突然减少。

## 生长激素

一些运动员滥用生长激素，因为他们认为生长激素可以增加肌肉生长和力量，同时减少身体脂肪。

在没有医疗需要的情况下长期使用生长激素会改变胆固醇水平，增加糖尿病的风险，并导致心脏肥大和导致 心脏衰竭。

识别合成生长激素的实验室测试并不是常规的。

## 吐根糖浆

患有神经性厌食症 等饮食障碍的人经常在进食后服用异丙醇糖浆以帮助他们减肥。催吐会减少可供消化的食物总量并减少总热量的摄入。不恰当地使用吐根可能导致腹泻、电解质严重缺乏、虚弱、 心律失常， 和 心脏衰竭。

## 缓泻药

那些错误地认为他们必须经常排便是健康的一部分的人经常滥用泻药。此外，患有 神经性厌食症等 等饮食失调症的人有时会服用泻药，因为他们认为这样做可以帮助他们减轻体重。

在没有医疗需要的情况下过于频繁地使用泻药可能导致脱水和严重的电解质缺乏。经常使用泻药也会干扰其他药物的吸收。长期不适当地使用泻药会改变大肠的正常运动能力。严重便秘和其他肠道疾病（如 憩室病） 可能的结果。

## 更多信息

以下英语资源可能会有用。请注意，本手册对这些资源的内容不承担任何责任。

1. [National Institute on Drug Abuse (NIDA):](https://www.drugabuse.gov/) Federal agency that supports scientific research into drug use and its consequences and supplies information about commonly used drugs, research priorities and progress, clinical resources, and grant and funding opportunities.

2. [Substance Abuse and Mental Health Services Administration (SAMHSA):](http://www.samhsa.gov/) US Department of Health agency that leads public health efforts to improve behavioral health and provides resources, including treatment locators, toll-free helplines, practitioner training tools, statistics, and publications on a variety of substance-related topics.




版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |