---
title: "垂死病人的症状缓解"
description: "尽管有疼痛管理策略，但仍有相当一部分患者在生命末期经历无法缓解的疼痛。死于癌症的所有患者中约有 50% 患有剧烈疼痛，但只有 50% 的剧烈疼痛患者得到可靠的疼痛缓解（1）。在一项全国性队列研究中，约有25%的处于生命最后一周的患者尽管被开了阿片类药物，但仍无法缓解疼痛（2）。患系统衰竭和痴呆症的临终病人也普遍有剧烈的疼痛。由于家人和医生对疼痛以及用于治疗疼痛的阿片类药物和其他药物存在误解，他们可能会持续使用剂量不足的止痛药。临床医生必须记住，慢性疼痛的体征和症状（例如疲劳、抑郁、退出活动、辞职）与急性疼痛的体征和症状（例如哭喊、定位明显的来源、激动、要求缓解）有很大不同。"
---

﻿垂死病人的症状缓解 \- 特殊问题 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 垂死病人的症状缓解

作者：Elizabeth L. Cobbs, MD, George Washington University;

Joanne Lynn, MD, MA, MS, The George Washington University Medical Center; Rita A. Manfredi, MD, George Washington University School of Medicine and Health Sciences

已审核/已修订 7月 2024

看法 进行患者培训

- [疼痛](#疼痛_v1129753_zh) \|
- [呼吸困难](#呼吸困难_v1129777_zh) \|
- [厌食](#厌食_v1129796_zh) \|
- [恶心和呕吐](#恶心和呕吐_v1129809_zh) \|
- [便秘](#便秘_v1129821_zh) \|
- [压伤](#压伤_v1129832_zh) \|
- [谵妄和混乱](#谵妄和混乱_v1129844_zh) \|
- [虚弱、痴呆和神经肌肉疾病](#虚弱、痴呆和神经肌肉疾病_v92097745_zh) \|
- [抑郁和自杀](#抑郁和自杀_v1129858_zh) \|
- [压力和悲伤](#压力和悲伤_v1129869_zh) \|

身体，心理，情感和精神痛苦是患有绝症的病人中常见的，患者常害怕长期而不能缓解的痛苦。医疗提供者可以安抚患者，那些痛苦的症状通常可以预见并预防，当存在症状时，可以治疗。

症状治疗最好能建立在病因学上。例如高钙血症所致的呕吐在治疗上和颅内压高压性呕吐是不同的。 然而，如果检查难以负担、或特殊治疗已经被排除（如大手术），再去探究一种症状的原因的诊断似乎就不尽合适。对临终患者而言，使其感到舒适的措施，包括非特异性治疗、短期的经验性治疗的序贯试验，常常比详尽的诊断检查更好。

由于一个症状可以有多种原因，而且在病情恶化时，会对治疗出现不同的反应，治疗时必须严密观察并反复进行评价。药物过量或不足都是有害的，都可能由于药物代谢和清除加重疾病的生理性改变。有必要进行审慎的重新评估并适当停止慢性药物治疗。

当生存可能很短暂时，症状的严重程度常常决定了初始和持续的治疗。

## 临终病人的痛苦

尽管有疼痛管理策略，但仍有相当一部分患者在生命末期经历无法缓解的疼痛。死于癌症的所有患者中约有 50% 患有剧烈疼痛，但只有 50% 的剧烈疼痛患者得到可靠的疼痛缓解（1）。在一项全国性队列研究中，约有25%的处于生命最后一周的患者尽管被开了阿片类药物，但仍无法缓解疼痛（2）。患系统衰竭和痴呆症的临终病人也普遍有剧烈的疼痛。由于家人和医生对疼痛以及用于治疗疼痛的阿片类药物和其他药物存在误解，他们可能会持续使用剂量不足的止痛药。临床医生必须记住，慢性疼痛的体征和症状（例如疲劳、抑郁、退出活动、辞职）与急性疼痛的体征和症状（例如哭喊、定位明显的来源、激动、要求缓解）有很大不同。

病人对疼痛的耐受程度是不同的，部分取决于下列因素，如疲劳、失眠、焦虑、抑郁和恶心。镇痛药的选择中要取决于疼痛的程度和原因，这只能通过谈话和观察来确定。病人和医生必须认识到，所有疼痛都能被恰当的药物在正确剂量下解除，尽管可出现镇静或精神错乱。用于缓解轻度疼痛的常用药物有阿司匹林、对乙酰氨基酚或非甾体抗炎药（NSAIDS）；羟考酮治疗中度疼痛；氢吗啡酮、吗啡或芬太尼治疗严重疼痛（见疼痛的治疗）。

## 阿片类药物治疗

对于濒死的病人，口服阿片类药是最方便和最符合价效关系的。舌下给药也方便，因为它不要求患者吞咽。一旦患者服用稳定、有效的剂量，就可以使用透皮贴剂来提供稳定的缓解，而无需频繁服药。阿片类药物也可以通过直肠或注射（肌肉注射、静脉注射或皮下注射）给药。引起疼痛而且吸收不恒定。对长期持续的疼痛，长效阿片类药物是最好的选择。医师应连续开出足够剂量的阿片类药物，并提供额外的短效阿片类药物，用于治疗或预防爆发痛和预期的疼痛活动(如换药、物理治疗)。

公众和医疗卫生从业者对成瘾的担忧可能会不合理地限制阿片类药物在临终病人中的适当使用。即使有物质使用障碍病史的患者也应被开具阿片类药物以充分缓解疼痛，但开具处方的人员可以通过使用不太可能被转移的配方和观察是否在规定剂量之外使用药物的迹象来限制滥用的风险。减少转移的策略包括选择阿片类药物（例如美沙酮和丁丙诺啡）、避免开出超过患者需要的药量以及仔细监测药物供应。经常使用会产生药物依赖性，因此需要谨慎，以免无意中停药。丁丙诺啡是一种有效且持久的阿片类药物，与美沙酮类似，具有镇痛作用，且可避免其他阿片类药物引起的欣快感。丁丙诺啡的动力学比美沙酮更可预测，而美沙酮需要密切监测。由于哌替啶的作用时间短且副作用（例如癫痫发作）的发生率增加，因此不建议用于治疗慢性疼痛。处方阿片类药物风险缓解策略，例如处方药监测程序和阿片类药物逆转药物（如纳洛酮）对于垂死的患者通常是不必要的。

阿片类药物的副作用包括恶心、镇静、意识模糊、便秘、瘙痒和呼吸抑制。对阿片类药物引起的便秘应作预防性治疗。患者通常会对阿片类药物的呼吸抑制和镇静效果产生相当大的耐受性，但对镇痛和便秘效果产生的耐受性要小得多。阿片类药物也可能引起肌阵挛、过度活跃谵妄、痛觉过敏和惊厥发作。这些神经毒性效应可能源于毒性代谢物的积聚，通常在使用另一种阿片类药物是即可缓解。有这种不良反应和严重疼痛的病人，通常需要姑息治疗或向疼痛专家寻求权威咨询。

如果稳定的阿片类药物的剂量变得不合适时，可将先前剂量(按每日所用剂量)提高1.5~2倍。通常，只有当新剂量远远超过以前耐受剂量的两倍时，才会发生严重的呼吸抑制。从一种阿片类药物转换为另一种阿片类药物或改变给药方法可以减少副作用并改善疼痛控制。当出现不良症状时，应“轮换”阿片类药物。在不同的阿片类药物之间切换时，计算吗啡当量有助于确定等效镇痛剂量（3）。

## 其他辅助疗法

使用辅助药物来缓解疼痛通常能增加舒适度，并减少阿片类药物的剂量以及随之而来的不良反应风险。皮质类固醇能减轻炎症和肿胀所致的疼痛。三环类抗抑郁药（如，去甲替林、多塞平）能控制神经病理性疼痛；多塞平还能提供睡前镇静。血清素-去甲肾上腺素再摄取抑制剂 (SNRI) 度洛西汀对神经性疼痛也有良好的效果。抗惊厥药和γ-氨基丁酸（GABA）类似物加巴喷丁有助于缓解神经性疼痛。氯胺酮是治疗疼痛的有效非阿片类药物替代品。苯二氮䓬类药物对于因病人焦虑而加剧的疼痛有效。

对于严重的局部疼痛，由麻醉医师或接受过疼痛管理培训的医师实施区域神经阻滞可缓解疼痛，且不良反应少。可使用不同的神经阻滞技术。留置硬膜外或鞘内导管提供持续的镇痛药物输注，通常与麻醉药物混合使用。

疼痛调节技术（例如，引导想象、催眠疗法、针灸、瑜伽、放松、生物反馈、灵气）对一些患者有帮助。压力和焦虑咨询可能非常有用，从牧师或宗教领袖那里获得的精神支持也同样有益。艺术疗法、音乐疗法和芳香疗法等其他疗法可以作为药物的补充。

生命末期的病人使用大麻产品来缓解各种症状，包括缓解疼痛、失眠、焦虑和抑郁。目前支持使用大麻产品进行姑息治疗的证据有限，且大多质量较低，部分原因是大麻使用缺乏标准化、结果衡量缺乏标准化，以及其他方法学问题（4）。合理选择尝试使用各种形式的大麻来缓解症状的患者应定期评估其效果。低剂量或间歇性使用大麻通常与其他药物很少发生相互作用。然而，据报道大麻二酚（CBD）存在多种药物相互作用（例如通过细胞色素P450），导致通过这些途径代谢的药物浓度升高（5）。在这种情况下，熟练的临床药理学家的建议可能会有所帮助。

许多患者和家庭依靠主流医学中没有的疗法来治疗严重疾病，包括草药、非常规用药、皮肤和身体按摩、祈祷和仪式。临床医生必须以开放和肯定的方式讨论这些做法和治疗方法，患者和家属愿才意描述他们的所有治疗方法。一些疗法与预期的传统医疗保健有很大的相互作用，例如药物之间的相互作用，在制定整体护理计划时必须考虑到这些相互作用。其他做法，例如祈祷，从医学角度而言是无害的，并且如果它们似乎有助于患者的整体幸福感，则可以鼓励其同时进行传统医疗护理。即使患者选择停止传统医疗，临床医生也应保持专业关系，并在出现问题或疑问时随时提供帮助。

## 疼痛参考文献

1. 1. [van den Beuken-van Everdingen MH, Hochstenbach LM, Joosten EA, Tjan-Heijnen VC, Janssen DJ](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/27112310/): Update on Prevalence of Pain in Patients With Cancer: Systematic Review and Meta-Analysis. _J Pain Symptom Manage_.2016;51(6):1070-1090.e9.doi:10.1016/j.jpainsymman.2015.12.340

2. 2. [Klint Å, Bondesson E, Rasmussen BH, Fürst CJ, Schelin MEC](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/31319106\#:~:text=Results%3A%20Unrelieved%20pain%20during%20the,and%20of%20nonmalignant%20chronic%20diseases.): Dying With Unrelieved Pain-Prescription of Opioids Is Not Enough. _J Pain Symptom Manage_.2019;58(5):784-791.e1.doi:10.1016/j.jpainsymman.2019.07.006

3. 3. [Nielsen S, Degenhardt L, Hoban B, Gisev N](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/26693665/): A synthesis of oral morphine equivalents (OME) for opioid utilisation studies. _Pharmacoepidemiol Drug Saf_.2016;25(6):733-737.doi:10.1002/pds.3945

4. 4. [Kogan M, Sexton M](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/32924552/): Medical Cannabis: A New Old Tool for Palliative Care. _J Altern Complement Med_.2020;26(9):776-778.doi:10.1089/acm.2019.0184

5. 5. [Balachandran P, Elsohly M, Hill KP](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC8298645/).Cannabidiol Interactions with Medications, Illicit Substances, and Alcohol: a Comprehensive Review. _J Gen Intern Med_.2021;36(7):2074-2084.doi:10.1007/s11606-020-06504-8


## 濒死患者的呼吸困难

呼吸困难，作为最令人恐惧的症状之一，对临终患者来说极其可怕。呼吸困难的主要原因是心脏和肺部疾病。 其他因素包括严重贫血和胸壁或导致呼吸疼痛（如肋骨骨折），或妨碍呼吸（例如，大量腹水）的腹部疾患。代谢性酸中毒会导致呼吸急促，但通常不会引起呼吸困难的感觉。焦虑（有时因谵妄或疼痛）可能会导致呼吸急促，有或无呼吸困难的感觉。

可逆的病因应该得到针对性的治疗。例如，对张力性气胸放置胸腔引流管或引流胸腔积液，呼吸困难能得到快速和明确的缓解。 补充氧气有时可以纠正低氧血症。支气管痉挛和支气管炎症可用舒喘灵喷雾或口服、肌注皮质类固醇激素治疗。然而，对于马上就要故世的病人，或者一个应对呼吸困难原因的明确治疗方案拿不出来的话，不管呼吸困难的原因是什么，何时的症状处理措施，都能确保病人是舒适的。如果死亡是预料之中的，护理应以舒适为主要目标，那么脉搏血氧饱和度，动脉血气，心电图和影像不显示。 临床医生应该使用一般的舒适型治疗，包括定位（如坐起来），增加了一个风扇或打开的窗口，和床头放松技巧的空气流动。

阿片类药物是濒死患者呼吸困难的首选药物。按需服用低剂量的吗啡有助于减轻未服用阿片类药物患者的呼吸困难。吗啡可使延髓对二氧化碳潴留或O2氧降低的反应性减小，从而在不产生明显的呼吸抑制的情况下减轻呼吸困难和焦虑。如果患者目前正在服用阿片类药物来缓解疼痛，那么缓解新发作的呼吸困难所需的剂量通常必须是患者常规剂量的两倍。苯二氮卓类药物通常有助于缓解呼吸困难引起的焦虑和对呼吸困难复发的恐惧。

即使低氧血症持续存在，氧气也能给患者和家属带来心理安慰。 患者通常更喜欢经鼻导管吸氧。 氧气面罩可能增加垂死患者的躁动。患者有黏稠分泌物时可用生理盐水喷雾。

垂死的挣扎是嘈杂的呼吸，从空气流动导致跨汇集分泌物在口咽部和支气管，往往预示着数小时或数天内死亡。临终的喘息声通常不会给临终病人带来不适，但可能会打扰到家庭成员和护理人员。 为了尽量减少垂死挣扎，护理人员应限制患者的液体摄入（如，口服，静脉，肠内），并限制病人朝向或部分朝向护理人员一侧。口咽吸痰对混合型分泌物一般是无效的，并可能导致不适。气道阻塞最好用抗胆碱能药物处理，如东莨菪碱，格隆，或阿托品 。不良反应多数发生于重复剂量，包括视力模糊，镇静，精神错乱，心悸，幻觉，便秘及尿潴留。与其他抗胆碱能药物相比，格隆溴铵不跨越血-脑屏障，神经毒副作用更小。

## 临终病人的厌食症

临终病人常有厌食和体重明显减轻。家属常常难以接受病人吃得很少，因为不进食或摄入很少意味着即将死去。应尽可能给病人提供他/她所喜欢的食物。可能导致摄入不良且通常很容易治疗的疾病包括胃炎、便秘、牙痛、口腔念珠菌病、疼痛和恶心。一些患者可以从食欲刺激剂中受益，例如口服皮质类固醇（地塞米松或泼尼松）、甲地孕酮或米氮平。然而，如果病人很快将离世时，应劝告家属不必喂食或喂水，否则无法维持病人安宁。

静脉输液和 营养支持 （例如肠外营养、肠内营养）并不能延长濒死患者的生命，反而可能会增加不适感，甚至加速死亡。在临终病人人工营养的不良反应包括与炎症相关的肺淤血，肺炎，水肿和疼痛。相反，由于低热量摄入导致的脱水和酮症与镇痛效果和不适感的缺失相关。唯一提到的在临终时脱水引起的不适是口干,，用湿棉签或冰块擦嘴即可预防或轻易解除。

虚弱和恶病质患者可以在没有食物和极少水分的情况下存活数周。家属应该明白，不给病人补液并不会导致其立即死亡或加速死亡。在此期间，支持性护理，包括良好的口腔卫生，对于患者的舒适至关重要（另见 临终患者的营养支持）。

自愿停止进食和饮水（VSED）是一个有行为能力的人故意决定通过停止摄入食物和液体来加速死亡 (1）。

### 厌食症参考

1. 1. [Wechkin H, Macauley R, Menzel PT, Reagan PL, Simmers N, Quill TE](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/37352942/): Clinical Guidelines for Voluntarily Stopping Eating and Drinking (VSED). _J Pain Symptom Manage_.2023;66(5):e625-e631.doi:10.1016/j.jpainsymman.2023.06.016


## 临终病人的恶心和呕吐

许多重病人会有恶心，但常无呕吐。 会造成恶心的情况包括胃肠道问题（如: 便秘和胃炎），代谢异常（如: 高钙血症和尿毒症），药物不良反应，继发于大脑恶性病变的颅内压升高，以及精神社会应激。在可能的情况下，治疗应与可能的原因相匹配—如，停止NSAIDs，用质子泵抑制剂治疗胃炎，并尝试皮质类固醇治疗已知或疑似脑转移的患者。如果胃胀或反流引起的恶心，给予胃复安 是有用的，因为它能增加胃张力和收缩，同时松弛幽门括约肌。

5-HT3受体拮抗剂奥丹司琼及格拉司琼常能很好地缓解恶心。没有特定恶心原因的患者可能受益于吩噻嗪类药物（例如丙氯拉嗪）的治疗。抗胆碱能药物如东茛菪碱和抗组胺药物如敏可静、双苯海拉敏等通常可预防病人的复发性恶心。联合应用上述小剂量的药物常能提高疗效。氟哌啶醇可能对治疗顽固性恶心有效。

癌症在腹部扩散时，病人常因恶性肠梗阻而产生恶心和疼痛。临终病院中一般避免作静脉输液和胃管吸引。患者可能更愿意偶尔呕吐，而不是进行鼻胃管吸痰。恶心、疼痛和肠痉挛等症状可以通过服用莨菪碱、东莨菪碱、吗啡或任何其他前面提到的止吐药来缓解。奥曲肽可抑制胃肠道分泌，显著减轻恶心和疼痛性腹胀。如果给予止吐剂，加用奥曲肽则可不必再用胃肠减压。皮质类固醇（如地塞米松），可在肿瘤部位减轻炎症，暂时缓解阻塞。然而静脉输液会加重梗阻处水肿。

## 临终病人的便秘

由于缺少活动、使用阿片类药和抗胆碱能药以及液体和食物纤维的摄入减少，临终病人常有便秘。规律的排便对于临终病人的舒适度至关重要，直到生命的最后一天或两天。监测肠道功能至关重要。轻泻剂有助于预防粪便嵌顿，特别是在使用阿片类药的病人中。 大部分患者每天使用两次轻度刺激性泻剂（如: 鼠李蔥酚、番泻叶）效果良好。如果刺激性泻药导致痉挛不适，患者可能会对渗透性泻药产生反应，例如乳果糖或山梨糖醇。虽然有各种各样的泻药，但在这种临床情况下，没有一种被证明比其他泻药更好（1）。

病人有软粪便嵌塞时可用比沙可啶栓剂或盐水灌肠。 硬粪便嵌塞则先作矿物油灌肠再用指挖，并可同时用短效苯二氮䓬（如劳拉西泮）或镇痛药。解除嵌塞后，病人应严格遵守有关食谱以防复发。

## 便秘参考

1. 1. [Candy B, Jones L, Larkin PJ, et al](http://onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1002/14651858.CD003448.pub4/abstract?systemMessage=Wiley+Online+Library+will+be+unavailable+on+Saturday+17th+December+2016+at+09%3A00+GMT%2F+04%3A00+EST%2F+17%3A00+SGT+for+4hrs+due+to+essential+maintenance.Apologies+for+the+inconvenience): Laxatives for the management of constipation in people receiving palliative care.Cochrane Database of Systematic Reviews, Issue 5.Art.No.: CD003448, 2015.doi: 10.1002/14651858.CD003448.pub4


## 濒死患者的压力性损伤

许多临终病人卧床不动、营养不良、两便失禁、呈恶病质，因此面临压疮的巨大风险。预防压疮的方法是应每2小时翻动病人以解除压迫；专门的床垫或持续充气的空气悬浮床也可能有所帮助。尿失禁患者应尽可能保持干燥。留置导尿管由于不方便并有感染的危险，通常仅在换床垫有疼痛时，或是病人或家属有强烈要求时才用。只有当患者可能还能存活数月时，压疮才需要清创和其他侵入性治疗。否则，大多数垂死病人的压疮不太可能愈合或改善；因此，侵入性治疗往往很麻烦而且没有好处。

## 临终病人的谵妄和精神错乱

在疾病终末阶段伴随的心理变化可能会让患者和家庭成员感到痛苦；然而，患者往往并未意识到这些变化。谵妄这种现象很常见，但可以通过反复调整方向、有爱心的人在身边安慰以及限制使用精神活性药物来预防（1）。谵妄的原因包括药物、睡眠不足、缺氧、代谢紊乱和内在中枢神经系统疾病。如果病因能明确，简单的治疗将使病人能和家属、朋友进行更有意义的交流。例如，睡眠不足可能是由于疼痛控制不佳造成的。睡眠不足会使虚弱患者的精神错乱恶化，但可以通过熟悉的就寝时间安排和黑暗的房间来预防。

焦虑的病人常常能从平静的人的陪伴、祈祷、按摩和体力活动受益。抗精神病药物或苯二氮卓类药物也可能有帮助，但它们往往会引起严重的副作用，包括精神错乱。濒死的病人如果感到困惑或平静地出现幻觉，但看上去很舒服，对周围环境的意识也较弱，那么不接受治疗可能会更好。有时患者会报告看到早已去世的亲人或产生一些记忆，比如看到一个打包好的行李箱，这可能会让患者感到安心，但却会让家人感到困惑。

家属和其他探访者也能够帮助减轻患者的精神问题，如握住他的手，不厌其烦地告诉患者他现在在哪里、发生了什么。对其他措施耐药的严重晚期躁动患者对巴比妥类药物的反应最好。 但是，应该告诉家属，在使用这些药物后，患者可能无法恢复连贯性交互的能力。需要考虑的药物包括戊巴比妥（一种快速起效、短效的巴比妥类药物）和苯巴比妥（一种长效药物）。

### 谵妄和精神错乱参考

1. 1. [Delirium: prevention, diagnosis and management in hospital and long-term care](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/31971702/).London: National Institute for Health and Care Excellence (NICE); January 18, 2023.


## 临终患者的虚弱、痴呆和神经肌肉疾病

虚弱、痴呆和神经肌肉疾病（例如晚期帕金森病）病程较长，功能下降，生存预后持续不明。家庭成员往往提供多年的个人护理，而患者可能无法表达对他们帮助的感激。医疗团队必须与护理人员合作，防止患者跌倒、感染和危险行为，并为家人和护理人员提供鼓励和支持。持续的响应、对社区支持服务的认识和引导、以及对患者慢性病周到的护理计划都非常有帮助。由于感染或中风等并发疾病，死亡可能是可以预测的，但通过可靠的个人护理，患者可以在最低限度的机能下长期存活。对于此类患者，应预测衰老和死亡问题并制定护理计划。

## 临终病人的抑郁和自杀

大部分临终病人都有抑郁症状。提供心理支持并允许病人说出他们的担心和感觉是最好、最简单的办法。训练有素的社会工作者、医生、护士或牧师能帮助缓解他们的担心。

试验 抗抑郁药 通常适用于患有持续性、临床显著抑郁症且预计生存期长于典型的 2 至 4 周抗抑郁药效发作时间的患者。伴有焦虑和失眠的抑郁症病人可在就寝时服用有镇静作用的三环类抗抑郁药。对于那些已经退出治疗或表现出植物人迹象的患者，可以开始使用甲基苯丙胺，并迅速为那些因为镇痛药和晚期疾病而感到疲劳或嗜睡的患者提供几天或几周的增加能量。利他林的起效很快，但可诱发烦躁。不过由于它起作用的持续时间短，不良反应也很短暂。

严重的疾病是自杀的一个重要危险因素。自杀的其他危险因素在那些病情危重快要死亡的人中很常见；包括高龄、男性、伴随精神病、经济压力、确诊艾滋病和无法控制的疼痛。癌症患者自杀的发生率是普通人群的近两倍。而肺癌，胃癌和头颈部癌症患者的自杀比例是所有癌症患者中最高的 (1)。临床医生应常规筛选重症抑郁症患者的抑郁和自杀的想法和计划。为了保护病人和护理人员，医疗团队应该对每一位垂死的病人和家属进行枪支和其他武器的检查，并鼓励安全保管所有武器（例如，将枪支与弹药分开保管和存放）。精神科医师应当对那些威胁自残或有自杀念头的患者进行紧急评估。

### 抑郁症和自杀参考

1. 1. [Kam D, Salib A, Gorgy G, et al](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/26562764/): Incidence of Suicide in Patients With Head and Neck Cancer. _JAMA Otolaryngol Head Neck Surg._ 2015;141(12):1075-1081.doi:10.1001/jamaoto.2015.2480


## 围绕临终病人的压力和悲伤

有些人能平静安详地面对死亡，但更多患者和家属则会有应激期。当人际冲突使得患者和家庭成员无法共同度过他们最后的时刻时，死亡显得尤为沉重。这种冲突可能导致幸存者过度自责或无法悲伤，并给患者带来痛苦。在家照顾临终亲人的家庭成员可能会遭受身体伤害（例如，试图防止虚弱的病人跌倒）、情绪压力和痛苦。通常情况下，应对患者和家庭成员的压力的有效方法是同情，病情说明，咨询; 有时也可以是简短的心理治疗。社区服务有助于减轻照顾者的负担。镇静药应谨慎、短暂使用。

当伴侣去世时，幸存者可能会被关于法律问题、财务事宜或家庭管理的决策所淹没。对于一对老年夫妇，一个伴侣的去世可能会揭示出幸存者之前由已故者所弥补的认知障碍。饮料团队应能识别此类高危情况，而动用各种办法来预防过度的痛苦和紊乱。在美国， 临终关怀项目 接受医疗保险基金的人必须在临终关怀患者去世后至少一年内为家人和朋友提供丧亲服务。

悲痛是一正常过程，常在预料死亡前就开始。在病人中，常伴着拒绝而开始，因为他们害怕失去控制、被隔离、会受苦、未来不确定和失去自我。人们之前认为，在失去之后会经历以下阶段：否认、愤怒、辩解、沮丧和接受。然而，患者和幸存者所经历的阶段及其发生的顺序是不同的。临床团队的成员可以通过倾听患者的担忧，帮助他们理解他们可以控制自己生活中的重要元素，解释疾病将如何恶化以及死亡将如何到来，并向他们保证他们的身体症状将得到控制，从而帮助患者和家属接受预后。有时与未来的幸存者讨论死亡后需要处理的具体任务（例如，如何通知以及将举行哪些追悼会），有助于他们开始务实地应对。如果悲伤仍然非常严重，或导致精神病或自杀意念，或如果患者或家庭成员以前有严重的精神障碍，转诊到专业评估和悲伤咨询可能会帮助患者应对。

任何认识患者及其家属的临床团队成员都可以在这一过程中帮助他们，并在需要时指导他们接受专业服务。医生和医疗团队其他成员需要建立定期制度来对悲痛的家属进行随访。



版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |