---
title: "注射用药"
description: "注射非法药物的风险不仅在于毒品的药代动力学反应，还包括与注射药物相关的污染、掺杂物和感染原等并发症。"
---

﻿注射用药 \- 特殊问题 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 注射用药

作者：Gerald F. O’Malley, DO, Grand Strand Regional Medical Center;

Rika O’Malley, MD, Grand Strand Medical Center

已审核/已修订 12月 2022

看法 进行患者培训

- [并发症](#并发症_v1026344_zh) \|
- [诊断](#诊断_v1026357_zh) \|
- [治疗](#治疗_v1026363_zh) \|

许多滥用药物是通过注射给药的，以达到更快或更有效的效果，或者同时达到两种效果。注射多通过静脉，也有肌注，甚至是皮下注射。 使用者常用外周静脉，但在长期注射出现静脉硬化后，有些会使用大的中心静脉（如颈静脉、股静脉、腋下静脉）。

## 注射吸毒的并发症

注射非法药物的风险不仅在于毒品的药代动力学反应，还包括与注射药物相关的污染、掺杂物和感染原等并发症。

### 掺杂物

一些药物使用者将片剂的药物碾碎溶解然后静脉注射，那些通常用来制作片剂的赋形物质如纤维素、滑石粉和淀粉会一同进入静脉。赋形剂会阻塞肺毛细血管导致慢性炎症和异物肉芽肿。赋形剂也会损伤心瓣膜的内皮导致心内膜炎。

街头毒品如海洛因、可卡因经常通过不同的掺杂物而削弱作用（如安非他明 、克伦特罗、右美沙芬、芬太尼、氯胺酮、左旋咪唑、利多卡因、[麦角酸二乙基酰胺 \[LSD\]](./{36D14F57-E4F1-4F04-9C05-25A94347846D}.html)、伪麻黄碱、奎尼丁、东莨菪碱、甲苯噻嗪）。掺杂物可以用来增加改变意识的成分，也可以替代纯药物。掺杂物的存在使得诊断和处理更为困难，并可能增加严重毒性的风险。

### 感染原

共用针头和不使用消毒措施会导致许多感染并发症。注射部位的并发症包括皮肤脓肿、 纤维化、淋巴管炎、 淋巴结炎和血栓性静脉炎。局部感染引起的感染性血栓、菌血症可能导致全身的并发症包括细菌性心内膜炎和各个脏器和部位的脓肿。感染性肺栓塞和 骨髓炎（特别是腰椎骨）很常见，患者可能会发展成 脊髓硬膜外脓肿。有时会发生感染性脊柱炎和骶髂关节炎。

系统性感染疾病多为乙型、丙型肝炎和HIV。静脉注射使用者由于细菌的血液传播或吸入而罹患 肺炎 的风险高。其他一些并非直接由注射引起，但静脉用药者常见的感染包括结核病、梅毒和其他性传播疾病。由于静脉吸毒甚至会出现肉毒素中毒 和破伤风。

## 注射毒品的诊断

- 病史、体格检查或兼有


有些患者会承认注射用毒品，但有些患者必须通过仔细的体格检查发现注射用毒品的证据。

慢性静脉注射者可以通过反复皮下静脉注射形成的痕迹确认。所谓痕迹是由细小灰暗的针眼（针头穿刺）损伤形成的线状区域，周围的皮肤由于慢性炎症而出现色素沉着。 痕迹通常在自身容易触及的部位（如前臂、肘窝），但有些患者为了隐瞒注射用毒品而选择不易触及的部位（如腋窝）。

长期多次的注射可以引起特征性的环形伤痕或溃疡；也可能是既往脓肿的痕迹。患有药物使用障碍的人可能会否认药物使用的污名，将痕迹归咎于频繁的献血、虫咬或以前的创伤。

## 注射毒品的治疗

- 感染性并发症的治疗和预防

- 药物滥用康复


应彻底评估吸毒者，尤其是有注射吸毒史的吸毒者的病毒性肝炎、HIV感染以及这些患者中常见的各种其他传染病（如肺结核、梅毒、其他性传播感染）。可以对所有合适人群接种疫苗以预防肝炎、流感、肺炎球菌感染、破伤风感染以及其他感染。

AIDS的流行引发了一场减少伤害的运动，旨在减少药物使用的危害，而不一定需要停止。比如，为无法停止注射用毒品的使用者提供清洁的针头和注射器以预防肝炎和HIV。

感染性并发症的治疗与其他疾病引起的类似感染的治疗相同；它包括使用抗生素治疗细菌感染以及脓肿的切开和引流。由于建立静脉通路困难 使得治疗比较棘手，并且通常患者的依从性很差。



版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |