---
title: "甘草"
description: "人们常服用甘草来止咳，减轻咽喉疼痛和缓解胃部不适。外用，据说可以缓解口腔溃疡和皮肤刺激（如湿疹（1)。甘草也被认为可以治疗否对胃溃疡、和丙肝或其他肝病(1)引起的并发症 (2)。"
---

﻿甘草 \- 特殊问题 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 甘草

作者：Laura Shane-McWhorter, PharmD, University of Utah College of Pharmacy

已审核/已修订 1月 2023

看法 进行患者培训

- [声明](#声明_v75591899_zh) \|
- [证据](#证据_v75591904_zh) \|
- [不良反应](#不良反应_v75591911_zh) \|
- [药物相互作用](#药物相互作用_v75591915_zh) \|
- [参考文献](#参考文献_v75591934_zh) \|
- [更多信息](#更多信息_v39681773_zh) \|

天然的甘草，味甘，提取自灌木（ _Glycyrrhiza glabra_ 光果甘草）的根部，可制成胶囊、片剂或提取液使用。大部分美国产的甘草糖是添加了人工香料而不含天然的甘草。甘草甜素是天然甘草的活性成分。那些对甘草甜素特别敏感的人可以选择，经过特殊处理的只含有非常低的甘草酸量（约十分之一）甘草制品。这些产品被称为去甘草甜素的甘草。

（另见膳食补充剂概述和 [National Institutes of Health (NIH): Licorice Root](http://nccih.nih.gov/health/licoriceroot)。)

## 声明

人们常服用甘草来止咳，减轻咽喉疼痛和缓解胃部不适。外用，据说可以缓解口腔溃疡和皮肤刺激（如湿疹（1)。甘草也被认为可以治疗否对胃溃疡、和丙肝或其他肝病(1)引起的并发症 (2)。

## 证据

有证据表明，甘草结合其他草药可以缓解从功能性消化不良和肠易激综合症的症状 (3)。然而，单独和合并使用甘草的临床试验是有限的，并且需要进一步的评估。尚无足够的数据来判断甘草是否对胃溃疡或丙肝引起的并发症有作用。

一项对 5 项随机对照试验（609 名受试者）的回顾和荟萃分析报告称，气管插管前外用甘草可预防术后 56% 的喉咙痛和 39% 的咳嗽 (4)。 在一项针对70名患有阿弗他溃疡的人的随机对照试验中，将甘草加苯海拉明溶液与苯海拉明单一疗法进行了比较。主要结果是用甘草加苯海拉明溶液治疗的病人的愈合时间更快（5)。

## 不良反应

在低剂量或正常服用水平，很少有不良反应的报道。服用高剂量的甘草（>1盎司/日）或者甘草甜素可导致肾脏的水钠潴留以及引起高血压和失钾从而引起低血钾(假多醛固酮症）。排钾增加可对心脏病患者及服用地高辛或利尿剂（亦可增加排钾）的患者造成不良影响。高血压患者应避免服用甘草。

甘草可增加早产的风险，因此孕妇应避免使用。

## 药物相互作用

甘草可能

- 与华法林相互作用，降低其有效性，增加凝血风险

- 通过影响钾水平与地高辛相互作用

- 由于盐和水的潴留增加，降压药物的有效性降低

- 降低紫杉醇和顺铂的效果

- 增加皮质类固醇的不良反应

- 增加或减少雌激素的效果


另外，一些专家认为，甘草有一些类似于一种叫做单胺氧化酶（MAO）抑制剂的抗抑郁剂的活性，因此可能加剧这些药物的不良反应。

（见表 一些可能的膳食补充剂-药物相互作用.)

## 参考文献

1. 1. [Saeedi M, Morteza-Semnani K, Ghoreishi MR](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/14522625/): The treatment of atopic dermatitis with licorice gel. _J Dermatolog Treat_ 14(3):153-157, 2003.doi:10.1080/09546630310014369

2. 2. [Li X, Sun R, Liu R](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/31022523/): Natural products in licorice for the therapy of liver diseases: progress and future opportunities. _Pharmacol Res_ 144:210-226, 2019.doi: 10.1016/j.phrs.2019.04.025

3. 3. [Ottillinger B, Storr M, Malfertheiner P, et al](http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/23263639): STW 5 (Iberogast®)—a safe and effective standard in the treatment of functional gastrointestinal disorders. _Wien Med Wochenschr_ 163(3-4): 65-72, 2013.doi: 10.1007/s10354-012-0169-x

4. 4. [Kuriyama A, Maeda H](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/30391446/): Topical application of licorice for prevention of postoperative sore throats in adults: a systematic review and meta-analysis. _J Clin Anesth_ 54:25-32, 2019.doi: 10.1016/j.jclinane.2018.10.025

5. 5. [Akbari N, Asadimehr N, Kiani Z](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/32444056/): The effects of licorice containing diphenhydramine solution on recurrent aphthous stomatitis: a double-blind, randomized clinical trial. _Complement Ther Med_ 50:102401, 2020.doi:10.1016/j.ctim.2020.102401


## 更多信息

以下英语资源可能会有用。 请注意，本手册对这些资源的内容不承担任何责任。

1. [National Institutes of Health (NIH), National Center for Complementary and Integrative Health:](http://nccih.nih.gov/health/licoriceroot) General information on the use of licorice root as a dietary supplement




版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |