---
title: "疲乏"
description: "1. 1. [Wong TL, Weitzer DJ](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC8145228/).Long COVID and Myalgic Encephalomyelitis/Chronic Fatigue Syndrome (ME/CFS)-A Systemic Review and Comparison of Clinical Presentation and Symptomatology. _Medicina (Kaunas)_.2021;57(5):418.Published 2021 Apr 26.doi:10.3390/medicina57050418"
---

﻿疲乏 \- 特殊问题 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 疲乏

作者：Michael R. Wasserman, MD, California Association of Long Term Care Medicine

已审核/已修订 2月 2023

看法 进行患者培训

疲劳是指因缺乏能量及渴望休息，难以启动和维持活动。体力消耗，长期的压力和睡眠不足后，出现疲劳是正常的。

- [病因学](#病因学_v11675983_zh) \|
- [评价](#评价_v11676068_zh) \|
- [治疗](#治疗_v11676312_zh) \|
- [老年医学要点](#老年医学要点_v11676316_zh) \|
- [关键点](#关键点_v11676320_zh) \|

疲劳常作为伴随症状出现，但即使它是唯一的或主要症状，疲劳是最常见的症状之一。

患者可能将其他症状认为是疲劳；通过详细的问诊，通常可以区分这些症状和疲劳之间的差异，但并非总是如此。

- 无力, 作为一种神经系统或肌肉疾病的症状，是指肌肉收缩最大化的力量不足。如 重症肌无力和Eaton-Lambert综合征 等疾病可以导致类似疲劳的运动减少，无力表现。

- 活动性呼吸困难，是心肺疾病的早期症状，导致运动耐受下降，类似疲劳表现。呼吸道症状通常可根据仔细问诊及后续疾病发展获得。

- 嗜睡，是一种引起睡眠不足疾病（例如， 过敏性鼻炎、食管返流、疼痛性肌肉骨骼疾病，睡眠呼吸暂停，严重的慢性疾病）的症状，表现为非常强烈的睡眠意愿。白天时打哈欠和突然睡眠发作是常见的。患者通常可以说出嗜睡和疲劳之间的差异。然而，深度非快速眼动睡眠期的剥夺会导致肌肉疼痛及疲劳等，而很多疲劳表现的患者存在睡眠不安，所以区分疲劳和嗜睡可能是有困难的。


疲劳可分为不同的时间类型，如下：

- 近期疲劳：<>

- 长期疲劳：1至6个月时间

- 慢性疲劳：\> 6个月时间


慢性疲劳综合征是慢性疲劳的原因之一。现在，慢性疲劳综合症还有另外两个术语-肌痛性脑脊髓炎和全身运动不耐受-尽管这两个术语目前尚无明确的界定。患者 新冠肺炎 可能有持续数周甚至数月的症状，这被称为“长COVID”或“长途COVID”，类似于病毒后疲劳（也可称为病毒后疲劳综合症）和慢性疲劳综合症 (1)。

## 参考文献

1. 1. [Wong TL, Weitzer DJ](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC8145228/).Long COVID and Myalgic Encephalomyelitis/Chronic Fatigue Syndrome (ME/CFS)-A Systemic Review and Comparison of Clinical Presentation and Symptomatology. _Medicina (Kaunas)_.2021;57(5):418.Published 2021 Apr 26.doi:10.3390/medicina57050418


## pi'fa的病因学

多数严重的（和部分轻度的）急性和慢性疾病会产生疲劳。 然而，许多疾病存在其他更突出的表现（例如，疼痛，咳嗽，发热，黄疸等）作为主诉。这里讨论的重点是主要表现为疲劳的疾病。

主要表现为近期疲劳（持久<>

- 药物不良反应

- 贫血

- 压力和/或抑郁


主要表现为长期疲劳（持续1至6个月）的常见病因为

- 糖尿病

- 甲状腺功能低下

- 睡眠障碍（如睡眠呼吸暂停）

- 癌症


主要表现为慢性疲劳（持续\> 6个月）的常见病因为

- 肌痛性脑脊髓炎/全身性运动不耐受疾病/慢性疲劳综合征

- 病毒后疲劳综合症

- 心理疾病（如抑郁症）

- 药物


多种因素常导致或造成疲劳的主诉，一般为长期或慢性疲劳（见表一些通常导致长期或慢性疲劳的因素)。

表格

导致长期或慢性疲劳的因素

表格

### 导致长期或慢性疲劳的因素

| 分类 | 示例 |
| --- | --- |
| 慢性疾病 | 慢性肾病，风湿性疾病（例如， 巨细胞动脉炎、类风湿性关节炎、全身性红斑狼疮） |
| 药物 | 抗抑郁药、抗组胺药（第一代）、降压药、可卡因戒断（通常是近期疲劳），引起低钾血症的利尿剂、肌松剂、软性毒品、镇静剂 |
| 内分泌疾病 | 肾上腺功能不全\*，糖尿病、甲状腺功能亢进症\*（常淡漠型）、 甲状腺功能减退、垂体功能不全 |
| 感染 | 巨细胞病毒感染、心内膜炎、真菌性肺炎、肝炎、HIV/AIDS、单核细胞增多症、寄生虫感染\*、结核、 SARS、COVID-19 |
| 心理疾病 | 焦虑、抑郁、家庭暴力、药物成瘾、恐慌症、躯体化障碍 |
| 病因不明的疾病 | 慢性疲劳综合症、纤维肌痛、特发性疲劳 |
| 其他病因 | 贫血、癌症、功能失调、妊娠\*、营养不良、高钙血症\*、多发性硬化 |
| \*通常不会引起慢性疲劳。 |

## 疲劳评估

疲劳可以是高度主观的。患者对于什么是疲劳和如何去描述疲劳各有不同。也有一些方法可以客观地证实疲劳或明确其严重程度。病史和体格检查旨在识别潜在疾病的细微表现（特别是感染，内分泌和风湿性疾病，贫血和抑郁症），可用于指导检查。

### 病史

**现病史** 包括“疲劳”是什么的开放式问题，仔细听取可能意味着活动性呼吸困难，嗜睡，或肌肉无力等的描述。疲劳，活动，休息和睡眠之间的关系，发作起始，持续时间和方式，加重或缓解疲劳的因素等均应该涉及。

**系统回顾** 应该彻底， 因为疲劳的潜在原因繁杂多样。重要的非特异性症状为发热，体重减轻，和盗汗（可能暗示存在癌症，风湿性病症或感染）。育龄期女性还应该包括月经史。 除非病因显而易见，患者还应该进行心理疾病的问卷筛选（如抑郁，焦虑，药物滥用，躯体形式障碍，家庭暴力）。

**既往史** 需要明确已有疾病。完整的用药史应当包括处方药，非处方药和软性毒品。

**社会史** 应该包括饮食，药物滥用及疲劳对生活，就业，社会和家庭关系影响的描述。

### 体格检查

生命体征检查可以发现发热、心动过速、呼吸急促和低血压等。

一般查体应该全面，包括全身情况，心脏，肺部，腹部，头部和颈部，乳房，直肠（包括前列腺查体和潜血试验），生殖器，肝，脾，淋巴结，关节和皮肤等检查。

神经系统查体应该至少包括精神状态、颅神经，情绪，情感，肌力，肌张力，反射，和步态。

通常，如果疲劳是近期发作，则需要更针对性的查体来发现病因。如果疲劳是慢性的，查体可能不太容易揭示原因;然而，彻底的体格检查是建立融洽的医患关系的重要途径，偶尔对诊断有帮助。

### 危险信号

- 慢性体重下降

- 慢性发热或盗汗

- 全身淋巴结肿大

- 肌肉无力或疼痛

- 严重的非疲劳症状（如咯血、呕血、严重呼吸困难、腹水、神志不清、自杀意念）

- 涉及\> 1个的器官系统（如皮疹合并关节炎）

- 新发或表现异常的头痛或视力丧失，特别是伴随肌肉疼痛的年长者


### 临床表现解析

一般来说，疲劳作为多种症状之一比作为单一症状更容易发现病因。疲劳在活动时加重，休息后减轻提示着某种躯体疾病。疲劳持续存在，且休息后不减轻，特别是在偶尔的能量爆发，可能提示心理疾病。

若没有警示症状，应该彻底的病史问诊，体格检查，和常规实验室检查（测试针对特定发现-参见对疲劳评估中部分发现的解读）以满足初步评估的需要。如果检测结果为阴性，常采取继续观察;如果疲劳加重，或出现其他的症状和体征，需要进行再次评估。

长期或慢性疲劳病人的部分病因及其他常见或特殊的临床表现。

表格

疲劳评估中部分异常发现的解读

表格

### 疲劳评估中部分异常发现的解读

| 症状 | 可能的病因 | 需要考虑的检查\* |
| --- | --- | --- |
| 厌食，痉挛性腹痛，体重下降，或脂肪泻 | 继发于胃肠道功能障碍，癌症的营养不良 | 内镜检查，腹部MRI，MRCP |
| 厌食，腹痛，消瘦，体位性低血压，皮肤色素沉着 | 肾上腺皮质功能不全 | 血液电解质、皮质醇和ACTH水平；有时要做ACTH 1-24（Cortrosyn®）合成刺激试验 |
| 发热、盗汗、或体重减轻 | 感染、风湿性疾病（包括血管炎） | 胸部x光片、CBC、ESR、血液或其他培养物、类风湿因子和ANA |
| 呼吸困难伴咳嗽或咯血 | HIV/AIDS （伴有 _Pneumocystis jirovecii_ 耶氏肺孢子菌肺炎），真菌性肺炎、结核, COVID-19 | X线胸片，胸部CT或PET-CT，HIV检查，痰细胞学检查和/或培养，肺功能检查，PPD试验、新冠病毒分子检测 |
| 呼吸困难，端坐呼吸和/或水肿 | 慢性肾病、心力衰竭 | X线胸片，肾功能检查，超声心动图（如端坐呼吸） |
| 呼吸困难，Roth斑，Janeway损害，新出现的或有变化的心脏杂音，静脉吸毒 | 心内膜炎 | 多个血培养，心脏超声检查 |
| 运动耐量下降伴随活动性呼吸困难，脸色苍白 | 贫血 | 血常规 |
| 全身淋巴结病 | HIV/AIDS，白血病、淋巴瘤、单核细胞增多症 | HIV检查，全血细胞计数，EBV病毒血清学检测 |
| 复合关节炎，皮疹，和/或其他器官受累 | 风湿性疾病（包括 血管炎） | 全血细胞计数，血沉，类风湿因子，ANA |
| 黄疸，腹水，意识模糊 | 肝炎 | 肝脏检查，病毒性肝炎血清学 |
| 烦渴，多尿，食欲增加，体重增加或下降 | 糖尿病 | 空腹血糖水平、HbA1C、糖耐量试验 |
| 寒冷耐受不良，体重增加，便秘，皮肤粗糙 | 甲状腺功能减退症，垂体功能不全 | 甲状腺功能检查 |
| 老年患者体重减轻或心房纤颤 | 甲状腺功能亢进症（淡漠型） | 甲状腺功能检查 |
| 热性暴露后疲劳加剧，既往神经症状（如麻木，共济失调，无力），特别是\> 1种 | 多发性硬化 | 头颅和/或脊髓MRI造影 |
| 年长者头痛， 收缩颌，颞动脉触痛或张力性疼痛，和/或肌肉疼痛 | 巨细胞动脉炎 | 血沉，头颅MRI或CT，颞动脉活检 |
| 焦虑，悲伤，食欲不振，不明原因的睡眠障碍 | 焦虑，抑郁，家庭暴力，躯体化障碍 | 临床评估 |
| 近期咽痛，淋巴结病和脾肿大 | 单核细胞增多症、肌痛性脑脊髓炎/全身运动不耐症/慢性疲劳综合征 | EB病毒血清学检测; CBC，ESR，TSH，生化学（如疑似慢性疲劳综合征） |
| 淋巴结肿大，脾肿大 | CMV感染 | EB病毒血清学检查，有时巨细胞病毒抗体检测 |
| 反复机会性感染，念珠菌病，淋巴结肿大，脾肿大 | HIV/AIDS | 艾滋病毒检测 |
| 慢性的，广泛的关节外的肌肉骨骼疼痛，扳机痛，肠易激症状，偏头痛，焦虑 | 纤维肌痛综合征 | ESR或C反应蛋白，CK，TSH，丙型肝炎血清学检查 |
| 体重下降，脂肪泻，口服摄入不足 | 营养不良, 胰功能不全 | 血浆白蛋白、外周血的总淋巴细胞和CD4+细胞计数，血清转铁蛋白的测定, 血清维生素 B12、血清铁、血清叶酸、粪便弹性蛋白酶测量 |
| 便秘，嗜睡，骨痛（例如，夜间痛） | 高钙血症 | 血清生化学，包括钙离子测定 |
| 运动后不适、睡眠不佳、注意力不集中或短期记忆困难、直立不耐受、喉咙痛、肌痛、头痛 | 肌痛性脑脊髓炎/全身性运动不耐受疾病/慢性疲劳综合征 | CBC，血沉，TSH，血清电解质，葡萄糖，钙，肾和肝脏检查 |
| \*选择何种特异性试验是由临床怀疑的病因决定的。 |
| ACTH =促肾上腺皮质激素； ANA =抗核抗体； CBC =全血细胞计数； CK =肌酸激酶； CMV =巨细胞病毒； EBV =EB病毒； ESR =红细胞沉降率； MRCP =磁共振胰胆管造影； PET =正电子发射断层扫描； PPD =纯化的蛋白质衍生物； TSH =促甲状腺激素。 |

### 检测

检查是基于临床发现的基础上定向地找到可疑病因。如果无明显或怀疑的病因，实验室检查也很难揭示病因。尽管如此，许多医生建议用下面的检测：

- 全血细胞计数(CBC)

- 铁蛋白

- 红细胞沉降率（ESR）

- 促甲状腺激素（TSH）

- 生化检测，包括电解质、葡萄糖、钙、肝肾功能检查


如果存在肌痛或肌无力，建议使用肌酸激酶(CK)。如果患者有危险因素，则建议使用HIV 检测和结核病检测，采用纯化蛋白衍生物 (PPD) 放置或 干扰素-γ释放测定法。如果存在 咳嗽或呼吸困难表现，建议完善胸部X线片。通常不建议其他检查，例如感染或免疫缺陷评估，除非有临床提示。

肌痛性脑脊髓炎/全身运动不耐受疾病/慢性疲劳综合征 诊断需要具体的诊断标准。

## 治疗疲劳

减轻疲劳的治疗是针对病因的。

肌痛性脑脊髓炎/全身运动不耐受疾病/慢性疲劳综合征 和特发性慢性疲劳处理类似。 应该明确告知他们病因目前还不清楚。如果医生是耐心的，无偏见的，并且了解疲劳的真实作用，那么治疗通常是成功的。

潜在的治疗方法包括物理治疗（如分级运动疗法）和心理支持（如认知行为疗法）。 专注于改善睡眠和缓解疼痛也可能有所帮助。目标包括恢复工作和维持正常的活动水平。

## 老年病学要点：疲劳

疲劳常作为老年患者疾病的首发症状。例如，老年妇女 肺炎 的首发症状可以是疲劳，而不是呼吸系统症状。其他疾病，如巨细胞动脉炎，疲劳也可以作为老年患者的首发症状。在突发疲劳后不久老年患者即可出现严重的疾病临床表现，所以需要尽快查明病因。患巨细胞动脉炎或其他严重器质性疾病也可以引起老年患者的疲劳。

## 关键点

- 疲劳是常见的症状。

- 主要由身体紊乱引起的疲劳通常随着活动而增加，随着休息而减轻。

- 若缺乏临床特征，实验室检查发现较少。

- 如果医生是耐心和理解的，治疗成功的可能性更大。




版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |