---
title: "药物检测"
description: "一些因素可导致 **假阴性**，特别是尿检。患者可以上交事先准备的他人尿样（通常是无毒品服用者的）。这样的情况可以通过观察患者直接取样并将样本立即封口而避免。有些患者试图大量饮水或服用利尿剂而改变尿检结果，但这样尿样就会有过度清亮和明显的比重降低而被弃用。"
---

﻿药物检测 \- 特殊问题 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 药物检测

作者：Gerald F. O’Malley, DO, Grand Strand Regional Medical Center;

Rika O’Malley, MD, Grand Strand Medical Center

已审核/已修订 12月 2022

看法 进行患者培训

药物检测是用来系统或随机筛查滥用一种或多种物质的主要手段。以下情况必须做检测：

- 特定人群，通常包括学生、运动员、囚犯

- 申请特殊职业者（如飞行员、化学品运输车司机）

- 车船事故相关者

- 试图采取不明手段自杀者

- 法院下令治疗期间、缓刑或假释期间的犯人（法律上受到限制者）

- 药物滥用治疗中的患者（作为标准方式，获取药物滥用的客观证据并且制订最佳治疗方案）

- 获得监护权所规定需作的药物检测

- 军队成员


根据不同的法律和环境，药物检测有时需要知情同意。仅凭使用证明文件就足以达到法律目的；但无法确定使用的频率和剂量，因此无法判断偶尔使用者和惯用者。另外，药物检测仅能查出一部分毒品，其他的毒品无法判断。临床医生必须使用其他措施（如病史、问卷调查）来确定药物使用对每位患者健康和功能的影响程度。

最常测试的物质

- 酒精

- 安非他明

- 巴比妥酸盐

- 苯二氮䓬类

- 可卡因

- 大麻

- 天然和半合成的阿片类药物

- 苯环利定


尿液、血液、呼吸、唾液、汗液或头发标本都能检测。尿检因其无创伤、快速、可定性多种毒品从而最为常用。能否检测出毒品取决于服用毒品的剂量和频率，但一般1～4天内使用过均能检测出。由于大麻代谢较慢，在停用大麻很久后还会尿检阳性。血检可以定量部分毒品，但因其有创伤以及毒品检出的窗口期仅有几小时而使用较少。头发监测很少用，但其监测的窗口期很长，部分毒品可达到100天以上。

药物检测效度取决于检测的类型。筛查检测通常采用尿液的快速免疫定性，可能有一部分假阳性和假阴性结果，并且无法检测出度冷丁和芬太尼。麦角酸酰二乙氨（LSD）、伽玛羟基丁酸（GHB）、莫斯卡林和吸入性致幻剂尚无筛查方法。确定检测需要几个小时，通常使用气相色谱法或质谱分析。

## 检测错误

一些因素可导致 **假阴性**，特别是尿检。患者可以上交事先准备的他人尿样（通常是无毒品服用者的）。这样的情况可以通过观察患者直接取样并将样本立即封口而避免。有些患者试图大量饮水或服用利尿剂而改变尿检结果，但这样尿样就会有过度清亮和明显的比重降低而被弃用。

**假阳性** 可能是其他口服处方药物、非处方药或某些特定食物引起的。罂粟籽可以引起服用鸦片的假阳性；伪麻黄碱、三环类抗抑郁药、喹硫平也可以造成安非他明的假阳性；布洛芬可以造成大麻的假阳性。如果检测可卡因的初级代谢产物-苯甲酰，其它物质不会引起假阳性结果。



版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |