---
title: "血管造影术"
description: "CTA和MRA常常取代传统的血管造影检查。 然而，常规血管造影是传统评价血管病变的金标准（如狭窄、梗阻、动静脉或其他血管畸形、动脉瘤、夹层、血管炎）。"
---

﻿血管造影术 \- 特殊问题 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 血管造影术

作者：Mustafa A. Mafraji, MD, Rush University Medical Center

已审核/已修订 11月 2023

看法 进行患者培训

- [血管造影的使用](#血管造影的使用_v1124958_zh) \|
- [血管造影的变化](#血管造影的变化_v1124980_zh) \|
- [血管造影术的缺点](#血管造影术的缺点_v1124986_zh) \|

血管造影有时被称为常规血管造影，以区分CT血管造影术（CTA) 和磁共振血管造影术（MRA)。血管造影术提供了血管的详细影像，通常是心脏、肺脏、脑部和腿部的血管。血管造影术能提供静态或者动态影像（称为电影血管造影）。

通过插入被检血管的导管将血管造影剂注入血管。可以使用局部麻醉剂或镇静剂。如果导管插入动脉，在所有导管拔出后穿刺部位必须局部压迫10～20分钟，以减少穿刺部位出血的风险。

血管造影术虽然是侵入性的，但是相对安全。

## 血管造影的使用

CTA和MRA常常取代传统的血管造影检查。 然而，常规血管造影是传统评价血管病变的金标准（如狭窄、梗阻、动静脉或其他血管畸形、动脉瘤、夹层、血管炎）。

常规血管造影通常是在治疗性血管造影手术前进行，如血管成形术，血管支架，以及肿瘤和血管畸形栓塞术。

常规血管造影的常见用途包括以下：

- **冠状动脉造影** 通常在涉及冠状动脉或者心脏瓣膜的经皮介入或外科手术前进行。通常采取心导管插管。

- **脑血管造影** 可以在脑卒中或一过性脑缺血（TIA）发生后，如果考虑放入支架或者施行颈动脉内膜切除手术，可以进行此项检查

- **髂、股动脉造影** 用于外周动脉疾病干预治疗前检查

- **主动脉造影** 用于诊断主动脉瘤、主动脉夹层和主动脉返流，并提供清晰的解剖部位图像

- **眼动脉血管造影** 使用荧光染色技术进行


**传统的肺血管造影** 曾经是肺栓塞的诊断金标准;现在，它在很大程度上被创伤较小的CT肺血管造影(CTPA)取代。

## 血管造影的变化

### 数字减影血管造影术

在注入造影剂之前和之后分别进行血管摄影，然后通过电脑从造影后图像减去平扫图像。因此，外部结构的图像被消除，隔离被造影剂填充的血管管腔图像。

数字减影血管造影



图片

Image courtesy of Hakan Ilaslan, MD.

## 血管造影术的缺点

偶然会发生造影剂反应。

如果注射的血管破裂，注射部位可能会出血；形成疼痛的血肿。很少，该部位会感染;变得红肿，注射后几天内出现脓性分泌物。

很少，动脉被导管损伤，或动脉粥样硬化斑块脱落，造成远端栓塞。极少数情况，发生休克，癫痫发作，肾功能衰竭，心跳骤停。

尽管并发症的风险低，但在老年患者中相对较高。

各种血管造影术的放射剂量差别很大（如冠脉造影的有效剂量为4.6～15.8mSv）。

血管造影术必须由有经验的医师操作，通常应该是接受过训练的放射介入医师或心脏科医师。



版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |