---
title: "丹毒"
description: "- 临床评估"
---

﻿丹毒 \- 皮肤科疾病 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 丹毒

作者：Wingfield E. Rehmus, MD, MPH, University of British Columbia

已审核/已修订 6月 2023

看法 进行患者培训

丹毒是一种浅表性的蜂窝织炎，伴皮肤淋巴管受累。诊断是基于临床的。治疗方法是口服或肠胃外抗生素。

- [诊断](#诊断_v963661_zh) \|
- [治疗](#治疗_v963664_zh) \|
- [关键点](#关键点_v34954746_zh) \|

(参见 细菌性皮肤感染的概述。）

丹毒不能与 _丹毒丝菌属_ 感染引起的类丹毒混淆。

丹毒的临床特征是有光泽，凸起，硬结和有明显边缘的柔软斑块。丹毒常伴高热，寒战和不适。

还有一种大疱性丹毒。

丹毒的表现



丹毒（面部）

丹毒的特征是有光泽，凸起，硬结和压痛的斑块样病变，边界明显。

Image provided by Thomas Habif, MD.



丹毒（肢体）

注意清晰的分界线和鲜红色，这是区分丹毒和蜂窝织炎的特征。

© Springer Science+Business Media



丹毒（大疱）

这张图片显示了丹毒的大疱形式。

Image courtesy of Karen McKoy, MD.



丹毒（面部）

丹毒的特征是有光泽，凸起，硬结和压痛的斑块样病变，边界明显。

Image provided by Thomas Habif, MD.



丹毒（肢体）

注意清晰的分界线和鲜红色，这是区分丹毒和蜂窝织炎的特征。

© Springer Science+Business Media



丹毒（大疱）

这张图片显示了丹毒的大疱形式。

Image courtesy of Karen McKoy, MD.

丹毒最常由A组（罕见有C组或G组）beta-溶血型链球菌引起，最常累及下肢和面部。

其他原因包括 _金黄色葡萄球菌_（包括耐甲氧西林 _金黄色葡萄球菌_\[MRSA\]）、 _肺炎克雷伯菌_、 _流感嗜血杆菌_、 _大肠杆菌_、 _沃氏葡萄球菌_、 _肺炎链球菌_、 _化脓性链球菌_ 和 _莫拉菌_ 属。

丹毒可复发，导致慢性淋巴水肿。

丹毒的并发症通常包括血栓性静脉炎、脓肿和坏疽。

## 丹毒的诊断

- 临床评估

- 血培养


通过典型皮疹特点即可诊断丹毒；有中毒症状的患者需行血培养。

面部丹毒应与带状疱疹，血管性水肿以及接触性皮炎相鉴别。炎性乳癌可呈弥漫性病变，需与丹毒鉴别。

## 治疗丹毒

- 口服或肠胃外抗生素


第一行 **口服抗生素** 对于丹毒，包括以下一项（1）：

- 青霉素 V 500 毫克，每 6 小时一次

- 阿莫西林 875 毫克，每 12 小时一次

- 头孢氨苄 500 mg 每 6 小时

- 头孢羟氨苄 500 mg 每 12 小时一次，或 1 g， 每天一次


一线 **肠外抗生素** （用于严重病例）是胃肠外结晶青霉素，每4小时静脉注射400万单位。可供选择的胃肠外抗生素是头孢曲松1至2克，每天静脉注射一次，头孢唑林1至2 g，每8小时静脉注射。

治疗持续时间主要取决于临床反应，而不是固定的时间间隔。

在欧洲，普那霉素或罗红霉素被证实是治疗丹毒很好的选择。

MRSA 在丹毒患者中并不常见，添加抗生素以覆盖 MRSA 通常会增加有限的额外益处。但是，如果通过培养确定 MRSA 或强烈怀疑 MRSA，则可以添加适当的抗生素，如克林霉素、磺胺甲恶唑/甲氧苄啶、强力霉素、利奈唑胺或万古霉素。对于对甲氧西林敏感的 _金黄色葡萄球菌_ 感染时，可以使用双氯西林。

卧床休息和抬腿对腿部丹毒有帮助。冷敷或者止痛剂可以缓解局部不适。

足部真菌感染可成为感染的来源，为预防复发可抗真菌治疗。

压缩疗法（例如，使用Unna胶靴和压缩袜）对下肢丹毒也可能有益。

### 治疗参考文献

1. 1. [Brindle R, Williams OM, Barton E, Featherstone P](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC6563587/): Assessment of antibiotic treatment of cellulitis and erysipelas: A systematic review and meta-analysis. _JAMA Dermatol_ 155(9):1033–1040, 2019.doi: 10.1001/jamadermatol.2019.0884


## 关键点

- 皮损表面有光泽、隆起、质硬及疼痛性斑块皮损需要考虑丹毒，特别是合并全身体征（如发热，寒战，精神萎靡）。

- 丹毒最常由A组（罕见有C组或G组）beta-溶血型链球菌引起，最常累及下肢和面部。

- 使用针对链球菌的口服抗生素治疗丹毒，包括青霉素、阿莫西林、头孢氨苄或头孢羟氨苄；严重者可使用青霉素等肠外抗生素；对于青霉素过敏的患者，使用头孢曲松或头孢唑啉。

- 双氯西林治疗对甲氧西林敏感的 _金黄色葡萄球菌_ 感染。

- 用克林霉素、磺胺甲恶唑/甲氧苄啶、多西环素、万古霉素或利奈唑胺治疗可以的MRSA。




版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |