---
title: "内部疾病的皮肤表现"
description: "年龄大于40岁的皮肌炎患者伴发乳腺、肺、卵巢和胃肠道肿瘤风险增高。"
---

﻿内部疾病的皮肤表现 \- 皮肤科疾病 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 内部疾病的皮肤表现

作者：Julia Benedetti, MD, Harvard Medical School

已审核/已修订 1月 2024

看法 进行患者培训

- [内部癌症](#内部癌症_v87770878_zh) \|
- [内分泌疾病](#内分泌疾病_v87770896_zh) \|
- [消化道（GI）疾病](#消化道（GI）疾病_v87770908_zh) \|

机体潜在的内科疾病常常可以通过皮肤表现出某些信号。一些特定疾病常可出现一定类型的皮疹。

（参见皮肤病患者评估。）

## 内部癌症

年龄大于40岁的皮肌炎患者伴发乳腺、肺、卵巢和胃肠道肿瘤风险增高。

皮肌炎



图片

图片由医学博士Thomas Habif提供。

皮肌炎（由结肠癌引起）



图片

Photo courtesy of Karen McKoy, MD.

急性发作的多发性脂溢性角化（累-特二氏征），可能提示潜在的内脏肿瘤，特别是腺癌。但由于脂溢性角化在正常成年人中普遍存在，所以这种体征可能会造成过度诊断。

Leser-Trélat zheng



图片

© Springer Science+Business Media

急性发热性嗜中性皮病（Sweet 综合征）常与血液系统恶性肿瘤相关。

与癌症相关的 **黑棘皮病** 可急性起病，广泛播散。获得性鱼鳞病或无明显皮炎表现的瘙痒是潜在恶性肿瘤的标志，如淋巴瘤。

黑棘皮病



图片

照片由医学博士 Thomas Habif 提供。

**副肿瘤性天疱疮** 是一类较少见的自身免疫大疱性疾病，它常与多种恶性肿瘤相关，例如白血病。

类癌综合征（颈、面部潮红或红斑）常与类癌瘤相关。

**匍行性回形红斑** 由同心环状红斑组成，类似树纹分布。这种少见的皮损也常与各种恶性肿瘤相关。

匍行性回形红斑



图片

© Springer Science+Business Media

## 内分泌疾病

某些内分泌疾病出现的皮损不具有特异性。

糖尿病患者可出现黑棘皮病、脂质渐进性坏死、穿通性疾病及硬皮病 （坚硬、厚实的皮肤，通常位于上背部、颈部和肩部）。

类脂质渐进性坏死



图片

图片由医学博士Thomas Habif提供。

甲状腺疾病，甲减 或甲亢 都可影响毛发、甲和皮肤。

库欣征可引起萎缩纹、满月脸、皮肤变脆。

Addison病 特异性表现是色素沉着，特别是创伤部位明显。

## 消化道（GI）疾病

与胃肠道疾病相关的皮肤表现有

- 坏疽性脓皮病 ：炎症性肠病

- 扁平苔藓和迟发性皮肤卟啉病：丙肝感染

- 广泛的色素沉着或“青铜色糖尿病”：血色素沉着病

- 结节性红斑：炎症性肠病、结节病和各种感染

- 黄瘤：血甘油三酯升高


结节性红斑



图片

图片由医学博士Thomas Habif, MD.提供。

发疹性黄瘤（皮肤）



图片

图片由医学博士Thomas Habif提供。



版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |