---
title: "副银屑病"
description: "1. 1. [Väkevä L, Sarna S, Vaalasti A, et al](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/16191852/): A retrospective study of the probability of the evolution of parapsoriasis en plaques into mycosis fungoides. _Acta Derm Venereol_ 85(4):318-323, 2005.doi: 10.1080/00015550510030087"
---

﻿副银屑病 \- 皮肤科疾病 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 副银屑病

作者：Shinjita Das, MD MPH, Massachusetts General Hospital

已审核/已修订 9月 2023

看法 进行患者培训

银屑病是指一组斑丘疹或鳞屑性病变为特征的皮肤病。诊断是基于临床的。治疗可能包括各种外用和口服药物以及光疗的结合。

- [症状和体征](#症状和体征_v12814499_zh) \|
- [诊断](#诊断_v39823068_zh) \|
- [治疗](#治疗_v12814508_zh) \|
- [预后](#预后_v12814505_zh) \|
- [关键点](#关键点_v39823109_zh) \|

副牛皮癣描述了一组人们知之甚少、病因学异质性和难以区分的疾病，但它们具有共同的临床特征。副银屑病与 银屑病 无关，它之所以被称为副银屑病，是因为有时也会出现类似鳞状斑块的现象。

有二种类型：

- 小斑块型：通常良性

- 大斑块型：皮肤T细胞淋巴瘤的先兆（CTCL）


副银屑病可以转化为 CTCL，小斑块副银屑病的转化率低于大斑块副银屑病（10% 与 35%）（1）。因此，定期临床随访和活检可能有助于确定副银屑病 CTCL的进展。

## 参考文献

1. 1. [Väkevä L, Sarna S, Vaalasti A, et al](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/16191852/): A retrospective study of the probability of the evolution of parapsoriasis en plaques into mycosis fungoides. _Acta Derm Venereol_ 85(4):318-323, 2005.doi: 10.1080/00015550510030087


## 副银屑病的症状和体征

这些斑块通常无症状，典型的临床表现为伴有细小鳞屑的菲薄暗红色斑片和斑块，表面有轻度萎缩或起皱。相比之下，银屑病的斑块界限清楚，粉红色，银质鳞片较厚。

小斑块型副银屑病 定义为直径< 5厘米，而直径> 5厘米的皮损定义为大斑块型副银屑病。

副银屑病的表现



小斑块型副银屑病

此图像显示小斑块副银屑病（病变 < 直径5厘米），这是良性的。

Image courtesy of Susan Lindsley via the Public Health Image Library of the Centers for Disease Control and Prevention.



臀部大斑块副银屑病

这张照片显示臀部有大斑块副银屑病，特征是薄、暗、粉红色和略带鳞片的斑块。

Image provided by E.Laurie Tolman, MD.



躯干上的大斑块副银屑病

这张照片显示了背部暗淡、粉红色、鳞片状的大斑块副银屑病。

Image provided by E.Laurie Tolman, MD.



小斑块型副银屑病

此图像显示小斑块副银屑病（病变 < 直径5厘米），这是良性的。

Image courtesy of Susan Lindsley via the Public Health Image Library of the Centers for Disease Control and Prevention.



臀部大斑块副银屑病

这张照片显示臀部有大斑块副银屑病，特征是薄、暗、粉红色和略带鳞片的斑块。

Image provided by E.Laurie Tolman, MD.



躯干上的大斑块副银屑病

这张照片显示了背部暗淡、粉红色、鳞片状的大斑块副银屑病。

Image provided by E.Laurie Tolman, MD.

小斑块副银屑病有时表现为指状斑块沿皮区发展，特别是在胁肋部和腹部。尽管副银屑病的指状斑块可能>5cm，但在小斑块副银屑病中转变为皮肤T-细胞淋巴瘤的情况极少见。

## 副银屑病的诊断

- 临床评估

- 有时活检、基因和分子检测以排除皮肤t细胞淋巴瘤(CTCL)


类银屑病根据临床表现和分布，不难诊断。

如果担心CTCL，活检可能会有所帮助（参阅 CTCL的诊断），否则类银屑病的诊断是基于临床的。CTCL的组织学发现可能不典型，但免疫表型分析和T细胞基因重排研究可鉴定T细胞克隆（如果存在的话）。

小斑块型类银屑病的 **鉴别诊断** 包括以下内容：

- CTCL

- 钱币状皮炎

- 玫瑰糠疹

- 二期梅毒

- 点滴状银屑病

- 慢性苔藓样糠疹


排除CTCL是最重要的，因为早期CTCL在临床上很难与小斑块性银屑病区分开。活检能提供有用信息，可用于区分小斑块状和大斑块状银屑病。

大斑块型类银屑病的 **鉴别诊断** 包括以下内容：

- CTCL

- 银屑病

- 接触性皮炎


## 副银屑病的治疗

**小斑块型副银屑病** 不必治疗，治疗上可以使用润肤剂、局部焦油制剂、皮质类固醇激素及光疗，可以采取单一或联合治疗。

**大斑块型副银屑病** 的治疗方法为光疗（窄波UVB）或局部外用皮质类固醇激素。

## 副银屑病的预后

本病病程未知，周期性的临床随访和皮肤活检是警惕该病发展为CTCL的最佳方法。

## 关键点

- 银屑病是一种病因多样的疾病，往往具有相似的外观——薄、鳞屑、暗淡、粉红色斑片和斑块，伴有轻微萎缩或起皱的外观。

- 斑块直径小于5cm的银屑病通常是良性的;斑块直径>5cm的银屑病每十年约有10%的患者转化为皮肤t细胞淋巴瘤。

- 根据临床表现进行诊断； 可能需要进行活检和其他检查来排除皮肤T淋巴细胞瘤。

- 小斑块型副银屑病大小斑块型副银屑病的治疗方法为光疗或局部外用皮质类固醇激素。




版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |