---
title: "化脓性汗腺炎"
description: "- 临床评估"
---

﻿化脓性汗腺炎 \- 皮肤科疾病 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 化脓性汗腺炎

作者：Jonette E. Keri, MD, PhD, University of Miami, Miller School of Medicine

已审核/已修订 3月 2024

看法 进行患者培训

化脓性汗腺炎是一种慢性、瘢痕性、痤疮样的炎性病灶，多见于腋窝、腹股沟、乳头或肛门周围。可根据临床表现诊断。需根据疾病分期进行治疗。

- [诊断](#诊断_v963808_zh) \|
- [治疗](#治疗_v963811_zh) \|
- [关键点](#关键点_v8548613_zh) \|

目前认为化脓性汗腺炎是毛囊及其相关结构的一种慢性炎性病症。毛囊炎症及其所致的毛囊闭塞导致毛囊破裂，形成脓肿，窦道和疤痕。

可形成肿胀、触痛性肿物，类似皮肤脓肿。这些皮损通常是无菌性的。疼痛、波动感、分泌物排出和窦道形成是慢性病例的典型表现。在慢性的病例中，深部的脓肿和窦道可发生细菌感染。发生于腋窝的慢性患者，其炎性结节融合后可形成可触及的纤维条索。疼痛和臭味可明显影响患者的生活质量。

## 化脓性汗腺炎的诊断

- 临床评估


化脓性汗腺炎的表现



化脓性汗腺炎

在这张照片中，多个窦道（显示为条索状线性结构）提示中度化脓性汗腺炎。

Photo courtesy of Karen McKoy, MD.



化脓性汗腺炎(Hurley II期)

该患者既有瘢痕形成（色素沉着过度），又有化脓性汗腺炎引起的脓肿。

© Springer Science+Business Media



化脓性汗腺炎(Hurley III期)

该患者有多个慢性引流脓肿（蓝色箭头）和窦道（黑色箭头）。

© Springer Science+Business Media



化脓性汗腺炎

在这张照片中，多个窦道（显示为条索状线性结构）提示中度化脓性汗腺炎。

Photo courtesy of Karen McKoy, MD.



化脓性汗腺炎(Hurley II期)

该患者既有瘢痕形成（色素沉着过度），又有化脓性汗腺炎引起的脓肿。

© Springer Science+Business Media



化脓性汗腺炎(Hurley III期)

该患者有多个慢性引流脓肿（蓝色箭头）和窦道（黑色箭头）。

© Springer Science+Business Media

通过临床表现即可诊断。慢性患者的深部脓肿和窦道应该进行细菌培养，但很少可得到阳性结果。赫尔利分期系统可评估疾病的严重程度:

- I期：脓肿形成，单个或多个，没有窦道或结疤

- II期：单个或多个，广泛分离，脓肿反复发作，窦道形成或疤痕形成

- III期：弥漫性或接近弥漫性受累，或整个区域多个互连窦道和脓肿


## 化脓性汗腺炎的治疗

- I期：外用克林霉素，病灶内注射类固醇激素，和口服抗生素

- 第二期：长期口服抗生素、抗雄激素药物，有时需要引流、去顶或穿刺清创

- III期： 英夫利昔单抗或阿达木单抗 ，以及联合广泛手术切除、修复或移植


化脓性汗腺炎的治疗目标是防止新的病灶，减轻炎症反应，并消除窦道 (1)。

对于 **赫尔利I期，** 经典治疗包括局部外用1％克林霉素溶液，每日两次，联合15％间苯二酚乳膏，每日一次，口服葡萄糖酸锌（90mg，每日一次），病灶内注射糖皮质激素（5～10mg/mL醋酸曲安奈德溶液0.1～0.5mL，每月1次）和短期口服抗生素（7-10天）。使用四环素、强力霉素、米诺环素或红霉素，直至病变消退。典型的治疗方案可以包括一种局部治疗（根据患者的皮肤敏感性）和一种口服抗生素；然而，所有治疗都可以组合使用或单独使用。用过氧化苯甲酰清洗皮肤。

为了 **赫尔利 II 期疾病，** 治疗方法是使用与治疗 I 期疾病相同的口服抗生素进行较长疗程（例如，2 至 3 个月）；如果反应不完全，则可以将克林霉素和/或利福平添加到治疗方案中。 加用抗雄激素疗法（例如口服雌激素或联合避孕药、螺内酯、醋酸环丙孕酮\[美国没有\]、非那雄胺或以上药物联合）可能对女性患者有帮助。切开和引流可以缓解脓肿造成的疼痛，但不足以控制疾病的发展（与皮肤脓肿不同）。对于不太深的急性炎症病灶，环钻穿孔清创（即，用5~7mg直径的环钻切开，继以手指钝性分离清创 和刮除术或擦洗）是优选的。窦道需要去顶并清除。病灶较深者应该由整形外科医生评估后进行切除和移植术。

对于 **赫尔利III期，** 药物和手术治疗应更积极。英夫利昔单抗在减轻炎症方面疗效的证据最强（2）。或者，可以给予阿达木单抗（3）。苏金单抗现已上市，且疗效显著（4）。口服类维甲酸（异维甲酸 4 至 6 个月或阿维甲酸 9 至 12 个月）对部分患者有效（5）。如果疾病持续存在则可对受累区域行广泛手术切除、修复或植皮。剥脱性激光治疗（二氧化碳或Er:YAG激光）是另一种可选择的治疗方法 (6)。激光脱毛可能有效 (7)。

对化脓性汗腺患者推荐的辅助治疗措施包括维持良好的皮肤卫生，尽量减少创伤，心理支持，并尽可能避免高糖负荷饮食。

### 治疗参考文献

1. 1. [Alikhan A, Sayed C, Alavi A, et al](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/30872149/): North American clinical management guidelines for hidradenitis suppurativa: A publication from the United States and Canadian Hidradenitis Suppurativa Foundations: Part II: Topical, intralesional, and systemic medical management. _J Am Acad Dermatol_ 81(1):91-101, 2019.doi: 10.1016/j.jaad.2019.02.068

2. 2. [Shih T, Lee K, Grogan T, Deet al](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/35790062/): Infliximab in hidradenitis suppurativa: A systematic review and meta-analysis. _Dermatol Ther_ 35(9):e15691, 2022.doi: 10.1111/dth.15691

3. 3. [Kimball AB, Okun MM, Williams DA, et al](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/27518661/): Two Phase 3 Trials of Adalimumab for Hidradenitis Suppurativa. _N Engl J Med_ 375(5):422-434, 2016.doi: 10.1056/NEJMoa1504370

4. 4. [Kimball AB, Jemec GBE, Alavi A, et al](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/36746171/): Secukinumab in moderate-to-severe hidradenitis suppurativa (SUNSHINE and SUNRISE): week 16 and week 52 results of two identical, multicentre, randomised, placebo-controlled, double-blind phase 3 trials. _Lancet_ 401(10378):747-761, 2023.doi: 10.1016/S0140-6736(23)00022-3

5. 5. [Matusiak L, Bieniek A, Szepietowski JC](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/24506875/): Acitretin treatment for hidradenitis suppurativa: a prospective series of 17 patients. _Br J Dermatol_ 171(1):170-174, 2014.doi: 10.1111/bjd.12884

6. 6. [Tierney E, Mahmoud BH, Hexsel C, et al](https://europepmc.org/article/MED/19438670): Randomized control trial for the treatment of hidradenitis suppurativa with a neodymium-doped yttrium aluminium garnet laser. _Dermatologic Surgery_ 35(8):1188-1198, 2009.doi: 10.1111/j.1524-4725.2009.01214.x

7. 7. [Xu LY, Wright DR, Mahmoud BH, et al](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/20855672/): Histopathologic study of hidradenitis suppurativa following long-pulsed 1064-nm Nd:YAG laser treatment. _Arch Dermatol_ 147(1):21-28, 2011.doi: 10.1001/archdermatol.2010.245


## 关键点

- 病变通常无菌，除了慢性的深部脓肿和窦道者。

- 化脓性汗腺炎可能致残。

- 化脓性汗腺炎的治疗应根据赫尔利分期。

- 辅助措施包括保持良好的皮肤卫生、尽量减少创伤、提供心理支持，以及避免高血糖负荷饮食。




版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |