---
title: "增殖型天疱疮"
description: "1. 1. [Russo I, De Siena FP, Saponeri A, et al](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC5704887/): Evaluation of anti-desmoglein-1 and anti-desmoglein-3 autoantibody titers in pemphigus patients at the time of the initial diagnosis and after clinical remission. _Medicine (Baltimore)_ 96(46):e8801, 2017.doi: 10.1097/MD.0000000000008801"
---

﻿增殖型天疱疮 \- 皮肤科疾病 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 增殖型天疱疮

作者：Daniel M. Peraza, MD, Geisel School of Medicine at Dartmouth University

已审核/已修订 2月 2024

看法 进行患者培训

增值型天疱疮是一种浅层表皮缺乏黏附、导致皮肤糜烂的自身免疫性疱病。通过皮肤活检和直接免疫荧光进行诊断。治疗根据疾病严重程度，包括局部或全身应用皮质类固醇。可能需要其他免疫抑制疗法。

- [症状和体征](#症状和体征_v27709794_zh) \|
- [诊断](#诊断_v27709797_zh) \|
- [治疗](#治疗_v27709803_zh) \|
- [关键点](#关键点_v88073159_zh) \|

大疱是直径≥10mm高出皮面的、充满液体的水疱。

增殖性天疱疮通常发生在中年患者，男女发病相同。增殖性天疱疮，fogo selvagem多发生于年轻的成年人和儿童，特别是在南美洲。使用青霉胺，硝苯地平或卡托普利后可能出现增殖性天疱疮。

红斑性天疱疮是一种局部发于面颊的叶状天疱疮，具有寻常型天疱疮和系统性红斑狼疮的免疫学特征(IgG和C3在角化细胞表面和基底膜区沉积，伴有循环抗核抗体);然而，患者很少同时被诊断为两种疾病。

天疱疮是由抗桥粒糖蛋白1（Dsg1）的IgG自身抗体介导的，桥粒糖蛋白1是一种跨膜糖蛋白钙黏着蛋白，对细胞粘附和角质形成细胞之间的信号传导起重要作用（1)；（见图天疱疮和大疱性类天疱疮的皮肤分裂水平）。

### 天疱疮和大疱性类天疱疮的皮肤分裂水平

|     |
| --- |
| 落叶型天疱疮水疱在表皮的浅层形成。寻常型天疱疮水疱可在任何表皮水平形成，但通常在表皮的下部形成。 表皮下形成大疱性类天疱疮水疱（基底膜区的透明层）。 在此图中，基底膜区被不成比例地扩大以显示其各层。<br> |

## 参考文献

1. 1. [Russo I, De Siena FP, Saponeri A, et al](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC5704887/): Evaluation of anti-desmoglein-1 and anti-desmoglein-3 autoantibody titers in pemphigus patients at the time of the initial diagnosis and after clinical remission. _Medicine (Baltimore)_ 96(46):e8801, 2017.doi: 10.1097/MD.0000000000008801


## 增殖型天疱疮的症状和体征

原发病灶是松弛水疱或大疱，但由于表皮松解于浅层，皮损易破裂，所以完整的大疱或水疱很少能被检查到。相反，边界清楚、散在分布、结痂性的红斑常见于面部，头皮和躯干上部。粘膜受累罕见。皮损可具有烧灼感和疼痛，但患者通常不是很严重。红斑型天疱疮往往会影响双侧颧骨和面颊部。

增殖型天疱疮



隐藏详情

该图像显示了由落叶天疱疮引起的鳞屑、结痂、表面病变。

Photo courtesy of Karen McKoy, MD.

增殖型天疱疮 （胸部）



隐藏详情

该图像显示了天疱疮的界限清楚的、分散的、结痂的、红斑病变。

Photo courtesy of Karen McKoy, MD.

## 落叶型天疱疮的诊断

- 皮肤活检和免疫荧光


增殖性天疱疮的诊断依靠皮损和（病灶周围）未受累的邻近皮肤，通过直接免疫荧光可检测出角质细胞表面的IgG抗体。自身抗体桥粒芯蛋白1，可通过直接免疫荧光，间接免疫荧光及酶联免疫吸附测定（ELISA）来检测。ELISA 的灵敏度 > 95% (1）。

## 诊断参考文献

1. 1. [Joly P, Horvath B, Patsatsi Α, et al](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/32830877/): Updated S2K guidelines on the management of pemphigus vulgaris and foliaceus initiated by the European Academy of Dermatology and Venereology (EADV). _J Eur Acad Dermatol Venereol_ 34(9):1900-1913,2020.doi: 10.1111/jdv.16752


## 落叶型天疱疮的治疗

- 局部或全身应用糖皮质激素


如果疾病是局限性的并不严重，外用高效糖皮质激素非常有效 (1)。更广泛或严重的情况下需要系统应用糖皮质激素，有时还需其他免疫抑制剂，如利妥昔单抗，血浆置换，甲氨喋呤，霉酚酸酯，或硫唑嘌呤。也已使用局部钙调神经磷酸酶抑制剂。

有限的研究表明口服四环素500mg qid或多西环素100mg bid联合烟酰胺500mg tid联合治疗对部分患者有效。

### 治疗参考文献

1. 1. [Joly P, Horvath B, Patsatsi Α, et al](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/32830877/): Updated S2K guidelines on the management of pemphigus vulgaris and foliaceus initiated by the European Academy of Dermatology and Venereology (EADV). _J Eur Acad Dermatol Venereol_ 34(9):1900-1913,2020.doi: 10.1111/jdv.16752


## 关键点

- 落叶型天疱疮是一种导致松弛性大疱性皮肤病变的自身免疫性疾病。

- 通过皮肤活检和直接免疫荧光进行诊断。

- 治疗为局部或全身应用皮质激素。




版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |