---
title: "急性发热性嗜中性皮病"
description: "作者：Julia Benedetti, MD, Harvard Medical School"
---

﻿急性发热性嗜中性皮病 \- 皮肤科疾病 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 急性发热性嗜中性皮病

## （Sweet综合征）

作者：Julia Benedetti, MD, Harvard Medical School

已审核/已修订 5月 2024

看法 进行患者培训

急性发热性中性粒细胞性皮肤病的特征是触痛、硬结、红色至紫色丘疹和斑块，真皮上部明显水肿，中性粒细胞密集浸润。其病因不明。它常伴发潜在的恶性肿瘤，尤其是血液系统肿瘤。 诊断通常通过皮肤活检。 全身应用糖皮质激素治疗，也可选择秋水仙碱或碘化钾治疗。

- [病因](#病因_v962579_zh) \|
- [症状和体征](#症状和体征_v962597_zh) \|
- [诊断](#诊断_v962601_zh) \|
- [治疗](#治疗_v962610_zh) \|
- [关键点](#关键点_v9126759_zh) \|

## 急性发热性中性粒细胞性皮肤病的病因

急性发热性中性粒细胞性皮肤病可因多种疾病引起（见表格 与急性发热性中性粒细胞性皮肤病相关的疾病和药物）。它通常被分为3类：

- 经典型

- 癌症相关

- 药物引起的


表格

### 引起急性发热性嗜中性皮病的疾病和药物

| 分类 | 疾病/药物 |
| --- | --- |
| 经典型 | 急性呼吸系统疾病<br>胃肠道感染<br>炎症性或自身免疫性疾病<br>怀孕<br>疫苗接种 |
| 癌症相关 | 急性髓系白血病<br>骨髓增生异常综合征 |
| 药物引起的 | 粒细胞集落刺激因子（G-CSF，最常见的药物原因）<br>抗生素（如米诺环素和甲氧苄啶/磺胺甲恶唑） <br>抗癌剂<br>抗癫痫药<br>其他（如硫唑嘌呤、阿巴卡韦、呋塞米、肼苯哒嗪、非甾体抗炎药、口服避孕药、类视黄醇） |

约20%的患者有潜在的肿瘤(1)，其中许多是血液系统肿瘤，尤其是骨髓增生异常综合征和急性髓系白血病。皮肤病通常先于癌症诊断。

经典的急性发热性中性粒细胞性皮肤病主要影响 30 至 60 岁的女性。而男性患者的发病年龄相对较晚 。

病因尚不明确。不过，Th1型的细胞因子，主要包括IL-2和IFN-gamma，可能在皮损形成中有重要作用。

### 病因参考文献

1. 1. [Cohen PR](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC1963326/).Sweet's syndrome--a comprehensive review of an acute febrile neutrophilic dermatosis. _Orphanet J Rare Dis_.2007;2:34.Published 2007 Jul 26.doi:10.1186/1750-1172-2-34


## 急性发热性中性粒细胞性皮肤病的症状和体征

患者有发热，中性粒细胞计数升高，出现痛性、压痛、水肿的红色至紫色斑块或丘疹，最常见于面、颈和上肢，尤其是手背。丘疹和结节可能融合形成斑块。口腔损害也可以出现。皮损通常成批发生，可能呈环形分布。每批皮损出现前常会有发热，并持续数天至数周。偶见大疱，脓疱也可出现。

不太常见的变体包括可形成溃疡并类似于坏疽性脓皮病的大疱型，以及涉及皮下脂肪的皮下型，通常具有 2 至 3 厘米的红斑结节，通常影响四肢。当出现在下肢时，该型与 结节性红斑类似。

急性发热性中性粒细胞皮肤病（甜型综合征）



隐藏详情

这张照片显示了一名患有急性发热性中性粒细胞皮肤病（Sweet 综合征）的女性的颈部和面部典型的红斑斑块，颈部和面部出现水泡状边界。

© Springer Science+Business Media

**皮肤外表现** 较少见可累及眼睛（比如：结膜炎、巩膜外层炎、虹膜睫状体炎）、关节（比如：关节痛、肌痛、关节炎）和内脏器官（比如：嗜中性肺泡炎，无菌性骨髓炎，精神或神经系统改变，一过性肾、肝和胰腺功能不全）受累。

## 急性发热性中性粒细胞性皮肤病的诊断

- 临床评估

- 皮肤活检


急性发热性嗜中性皮肤病的诊断需依据皮损特点，并有其他相关表现或用药的支持。 鉴别诊断包括多形红斑、持久性隆起性红斑、亚急性皮肤红斑狼疮、坏疽性脓皮病以及结节性红斑。

如果诊断不明确， 皮肤活检 需要完成。组织学模式为真皮上部水肿，真皮内致密中性粒细胞浸润。可能会有继发血管炎改变。

还进行了全血细胞计数 (CBC)。如果 CBC 异常，应考虑进行骨髓活检以诊断隐匿性癌症。

## 急性发热性中性粒细胞性皮肤病的治疗

- 全身用糖皮质激素


急性发热性中性粒细胞性皮肤病的治疗包括全身用糖皮质激素，主要是强的松0.5～1.5mg/kg po qd，持续3周以上再减量。 秋水仙碱0.5mg po tid或碘化钾 300mg po tid是可选择的疗法。也推荐使用退热药。

对于困难病例，可以口服氨苯砜、吲哚美辛、氯法齐明或环孢素。

用于难治性疾病的其他治疗包括英夫利昔单抗、依那西普、沙利度胺、米诺环素和霉酚酸酯。

对于局限性受累者，皮损内注射糖皮质激素（比如，曲安奈德）可能会有帮助。

## 关键点

- 急性发热性嗜中性皮病可发生于患有某些疾病的患者（经典型），或使用某些药物后（药物诱发型），但约25％的患者有潜在的肿瘤（癌症相关型），通常是血液系统肿瘤。

- 急性发热性嗜中性皮病的诊断基于皮损特点和相关疾病表现或用药，必要时活检明确。

- 多数患者需全身应用糖皮质激素治疗，也可选择秋水仙碱或碘化钾治疗。




版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |