---
title: "淋巴结炎"
description: "典型的淋巴结炎常有疼痛、触痛和淋巴结肿大。疼痛和触痛可区分淋巴结炎和淋巴结肿大部分感染可累及上方皮肤，偶可导致蜂窝织炎。可形成脓肿，破溃至皮肤可形成引流窦道。常见发热。"
---

﻿淋巴结炎 \- 皮肤科疾病 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 淋巴结炎

作者：Wingfield E. Rehmus, MD, MPH, University of British Columbia

已审核/已修订 6月 2023

看法 进行患者培训

淋巴结炎是一个或多个淋巴结的急性感染。症状包括疼痛、触痛和淋巴结肿大。诊断通常是基于临床的。治疗通常是经验性的。

- [症状和体征](#症状和体征_v963876_zh) \|
- [诊断](#诊断_v963879_zh) \|
- [治疗](#治疗_v963882_zh) \|

(参见细菌性皮肤感染的概述和淋巴管炎。）

许多细菌、病毒、真菌和原虫感染都可出现特征性的淋巴结炎。

局灶性淋巴结炎主要表现在：

- 链球菌感染

- 结核 或者 非结核分枝杆菌感染

- 土拉菌病

- 鼠疫

- 猫抓热

- 一期梅毒

- 性病性淋巴肉芽肿

- 软下疳

- 单纯生殖器疱疹


有以下情况的患者可能会发生多灶性淋巴结炎：

- 传染性单核细胞增多症

- 巨细胞病毒感染

- 弓形虫病

- 布鲁菌病

- 继发性梅毒

- 播散型组织胞浆菌病


## 淋巴结炎的症状和体征

典型的淋巴结炎常有疼痛、触痛和淋巴结肿大。疼痛和触痛可区分淋巴结炎和淋巴结肿大部分感染可累及上方皮肤，偶可导致蜂窝织炎。可形成脓肿，破溃至皮肤可形成引流窦道。常见发热。

淋巴结炎（下颌下）



隐藏详情

这张照片显示了一名患有右下颌下非结核分枝杆菌淋巴结炎的儿童，表现为波动性肿胀和广泛的特征性皮肤变色。

© Springer Science+Business Media

## 淋巴结炎的诊断

- 临床评估

- 有时进行抽吸和培养或切除活检


常可通过病史和查体发现原发疾病。不引起疼痛、压痛或红斑的淋巴结肿大可能会引起其他疾病的担忧，例如 淋巴瘤。

可行细针穿刺培养或者淋巴结活检 (1)。

### 诊断参考文献

1. 1. [Olivas-Mazón R, Blázquez-Gamero D, Alberti-Masgrau N, et al:](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/33205252/) Diagnosis of nontuberculous mycobacterial lymphadenitis: The role of fine-needle aspiration. _Eur J Pediatr_ 180(4):1279–1286, 2021.doi: 10.1007/s00431-020-03875-2


## 淋巴结炎的治疗

- 病因治疗


淋巴结炎的治疗针对病因进行，通常是经验性治疗。

经验选择包括静脉注射抗生素，通常针对 _金黄色葡萄球菌_ 和 _化脓性链球菌_ 或非典型分枝杆菌感染；抗真菌；抗寄生虫取决于病因或临床怀疑。多数淋巴结炎患者门诊给予口服抗生素治疗效果良好。但也有部分患者脓肿形成，需要外科介入，可在静脉抗生素的同时行外科引流。儿童患者常需静脉抗生素治疗。

热湿敷可缓解疼痛。

淋巴结炎经及时治疗通常可消退，但常遗留持续无痛性淋巴结肿大。



版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |