---
title: "环状肉芽肿"
description: "环状肉芽肿病因不明，但提出的机制有细胞介导的免疫反应（IV型），免疫复合物型血管炎和组织单一核细胞异常。许多疾病、感染、药物和环境因素在环状肉芽肿患者中已有报道，但任何关联仍不清楚。好发于女性，约是男性的两倍。"
---

﻿环状肉芽肿 \- 皮肤科疾病 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 环状肉芽肿

作者：Julia Benedetti, MD, Harvard Medical School

已审核/已修订 5月 2024

看法 进行患者培训

环状肉芽肿是一种良性、慢性、特发性疾病，以播散性丘疹或结节在正常或轻度凹陷的皮肤周围形成环状为特点。临床进行诊断，有时需依赖活检。治疗采用局部或病灶内皮质类固醇、局部他克莫司、冷冻疗法和光疗。

- [病因](#病因_v963012_zh) \|
- [症状和体征](#症状和体征_v963016_zh) \|
- [诊断](#诊断_v963019_zh) \|
- [治疗](#治疗_v963022_zh) \|
- [关键点](#关键点_v9126866_zh) \|

## 环状肉芽肿的病因

环状肉芽肿病因不明，但提出的机制有细胞介导的免疫反应（IV型），免疫复合物型血管炎和组织单一核细胞异常。许多疾病、感染、药物和环境因素在环状肉芽肿患者中已有报道，但任何关联仍不清楚。好发于女性，约是男性的两倍。

## 环状肉芽肿的症状和体征

皮损可呈红色、棕黄色、蓝色或肤色；单发或多发，最多见于足背、小腿、手或手指。通常无症状，但偶有触痛。皮疹常扩展或融合成环形。每个环的中央皮肤可正常或轻度凹陷，有时呈苍白或浅褐色。在一些病例中，皮损呈全身泛发性。深色皮肤上的病变可能出现色素减退。

环状肉芽肿



隐藏详情

该图像显示了环状肉芽肿的典型皮肤病变。 病变表现为中央透明的环。

图片由医学博士Thomas Habif, MD.提供。

环状肉芽肿



图片

Photo courtesy of Karen McKoy, MD.

## 环状肉芽肿的诊断

- 临床评估

- 有时需肝活检


环状肉芽肿的诊断主要依据临床，但需通过皮肤活检确诊。

不像 体癣 （可能会出现中央正常的环形皮损），环状肉芽肿通常没有鳞屑，也不痒。

## 环状肉芽肿的治疗

- 对于局部病变，有时使用有效的局部或病灶内皮质类固醇、局部他克莫司、冷冻疗法和/或光疗

- 对于广泛的病变，有时使用羟氯喹、异维A酸、氨苯砜和/或环孢素


通常无需治疗；常可自行缓解但需要几年的时间。对于具有更广泛或更烦人的病变的患者，可能需要更快的解决。

对于局部病变，可使用高强度局部或病灶内皮质类固醇、局部他克莫司、冷冻疗法和各种形式的光疗。

对于广泛的病变，羟氯喹、异维甲酸、氨苯砜和环孢菌素可能会成功。

据报道，肿瘤坏死因子 (TNF)-alpha 抑制剂治疗可有效治疗环状肉芽肿，但也被报道为某些患者的潜在诱发因素。

## 关键点

- 临床诊断环状肉芽肿（例如，中央未受累的环形皮疹，无屑）。

- 如果症状令人烦恼，请考虑使用各种局部或全身药物、冷冻疗法或光疗。




版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |