---
title: "疖和痈"
description: "- 临床评估"
---

﻿疖和痈 \- 皮肤科疾病 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 疖和痈

作者：Wingfield E. Rehmus, MD, MPH, University of British Columbia

已审核/已修订 6月 2023

看法 进行患者培训

疖是由葡萄球菌引起的累及毛囊及周围组织的皮肤脓肿。痈系多个疖于皮下相互融合形成的深部化脓和瘢痕形成。与皮下组织脓肿相比较小且浅表。通过临床表现即可诊断。治疗需热敷，通常还需要口服抗葡萄球菌抗生素。

- [诊断](#诊断_v963763_zh) \|
- [治疗](#治疗_v963766_zh) \|
- [关键点](#关键点_v8548576_zh) \|

(参见细菌性皮肤感染的概述。）

疖和痈均可见于健康的年轻人，但更多见于肥胖、免疫低下（包括中性粒细胞下降）、老年人及糖尿病患者。居住条件拥挤，卫生条件相对较差或者菌株毒力较强时可出现群发病例。

易感因素包括皮肤或鼻腔细菌定植，湿热气候、毛囊结构异常或阻塞（如痤疮粉刺）。

耐甲氧西林 _Staphylococcus aureus_（MRSA）是常见的致病菌。

**疖** 常见于颈、胸、面和臀部。 常有不适感，与下方组织紧密附着时疼痛明显（如发生在鼻、耳或手指）。外观呈结节或脓疱，可排出坏死组织和血性脓液。

疖



隐藏详情

疖（疔疮）是由葡萄球菌感染引起的累及毛囊的软结节或脓疱。

Image provided by Thomas Habif, MD.

疖子（面部）



图片

DermPics/SCIENCE PHOTO LIBRARY

**痈** 系多个疖于皮下相互融合形成。他们可能伴有发烧。

痈



隐藏详情

这张照片显示了在脖子后面发现的痈。 它由一簇相互连接的疖形成，疖是疼痛的、充满脓液的、发炎的毛囊。

SCIENCE PHOTO LIBRARY

## 疖和痈的诊断

- 临床评估

- 需行培养。


通过临床表现即可诊断。

应取材进行培养。

## 疖和痈的治疗

- 引流

- 常需要使用抗MRSA的抗生素治疗


脓肿需切开引流。间断热敷可促进引流。

若使用抗生素，应选择对MRSA有效的药物，直到获得培养和药敏结果。不发热且单发皮损<5mm的患者不需要抗生素治疗。 建议在以下情况下使用全身抗生素：

- 皮损\> 5 mm或<5mm，引流后仍不缓解

- 多处病变

- 有播散性蜂窝织炎证据

- 免疫缺陷

- 有心内膜炎风险患者

- 发热


治疗选择包括：磺胺甲噁唑/甲氧苄啶800/160mg~1600/320mg，每日口服2次；克林霉素300～600mg，每6～8小时口服1次；以及多西环素或米诺环素100mg，每12小时口服1次。

在 MRSA 流行的医院环境中患有疖病的住院患者可能需要与其他住院患者隔离，并且 建议治疗蜂窝织炎 基于培养结果。

疖子经常复发，可以通过使用含有葡萄糖酸氯己定与异丙醇或 2 至 3% 氯二甲酚的液体皂来预防。反复发生疖病的患者应治疗相应的易感因素，例如肥胖、糖尿病、职业性或工业性刺激因素暴露、鼻腔 _S. aureus_ 携带或MRSA定植。如果在采取上述措施的情况下出现了疖子，可以考虑使用利福平加另一种口服抗生素。

## 关键点

- 如果一个结节或脓疱累及毛囊并排出坏死组织和血性脓液，要怀疑疖 可能，特别是发生在颈部，乳房，面或臀部。

- 疖和痈的培养

- 病灶需要切开引流。

- 对于免疫功能低下、发热或有心内膜炎风险的患者，开具抗甲氧西林耐药 _金黄色葡萄球菌_（MRSA）有效的抗生素；对于<5mm的病变，不能通过引流解决；对于直径50毫米，多发或扩大的病变。




版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |