---
title: "皮肤病的诊断检查"
description: "皮肤活检有几种不同类型。"
---

﻿皮肤病的诊断检查 \- 皮肤科疾病 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 皮肤病的诊断检查

作者：Julia Benedetti, MD, Harvard Medical School

已审核/已修订 1月 2024

看法 进行患者培训

- [皮肤活检](#皮肤活检_v87770800_zh) \|
- [皮肤刮屑](#皮肤刮屑_v87770814_zh) \|
- [Wood光（紫外线）](#Wood光（紫外线）_v87770823_zh) \|
- [察内克试验](#察内克试验_v87770835_zh) \|
- [玻片压诊法](#玻片压诊法_v87770842_zh) \|

当仅凭病史和体格检查不能明确皮损疾病的原因时，就应该进行诊断试验。包括

- 斑贴试验

- 活检

- 刮片检查

- 伍德氏灯检查

- 察内克试验

- 玻片压诊法


（参见皮肤病患者评估。）

## 皮肤活检

皮肤活检有几种不同类型。

- 环钻

- 刮刀

- 楔形切除


在 **穿刺活检时,** 将管状针头（直径通常为4mm）插入深层真皮或皮下组织中以获取标本，然后从标本基底部将其剪下。

对于更多浅表病变用手术刀或剃须刀 **刮除**。氯化铝溶液或电干燥法可用于控制出血 。

可以使用手术刀进行皮肤 **楔形切除术**，获取更大或更深的活检，并用缝合线封闭，并用缝合线封闭。

色素性皮损应该切除至组织学评估的深度，切得太浅无法做出明确诊断。切除大多数的小肿瘤时，都应该使切缘保留一些正常皮肤，这样才能保证切除得完整，达到诊断和治疗同步进行的目的。

## 皮肤刮屑

刮片检查：皮肤刮除术可帮助诊断真菌感染和疥疮。

怀疑 **真菌感染** 时，应取皮损边缘的鳞屑置于载玻片上然后滴入10%~20％的氢氧化钾。菌丝，芽殖酵母或两者均可确诊 癣或念珠菌病。

对于疥 **,** 碎屑从可疑的部位刮出，直接盖在涂有矿物油的盖玻片下面； 螨虫，粪便或虫卵的发现可证实诊断。但是，刮片阴性不能排除疥疮。

## Wood光（紫外线）

伍德氏灯（黑光灯）可帮助临床医生诊断和确定病变的范围（如色素性病变切除之前的边界）。可帮助鉴别色素减退和色素缺失。（白癜风色素缺失Wood灯下发象牙白色荧光，而色素减退皮损不发光。）

红癣Wood灯下发特征性亮橙红色荧光。由 _犬小孢子菌_ 和 _头癣小孢霉菌_ 引起的头癣会发亮绿色荧光。（注：美国大部分的头癣由发癣菌 _Trichophyton_ 感染引起，Wood灯下不发光）。 皮肤假单胞菌 _Pseudomonas_ 感染（如烧伤患者），绿色荧光可为诊断提供早期线索。

在wu'de灯下突出的白癜风



隐藏详情

在这张照片中，白癜风在木灯下被突出(右)。

© Springer Science+Business Media

## 察内克试验

Tzanck测试可用于诊断病毒性疾病，如单纯疱疹及带状疱疹，需要取急性期完整水疱。Tzanck测试不能区分单纯疱疹和带状疱疹感染。

一个完整的水泡是首选的检查部位。水疱顶端用锋利的刀片除去，然后无顶水疱的基底部用＃15刀片刮下。刮出组织转移到玻片上进行Wright染色或姬姆萨染色染色。多核巨细胞是疱疹感染的征象。

赞克测试



图片

Photo courtesy of Joe Miller via the Public Health Image Library of the Centers for Disease Control and Prevention.

## 玻片压诊法

玻片压诊法可用于鉴别皮损中的红斑是浅表血管性（炎症性或血管性皮损）或出血性（瘀点或紫癜）皮损。

用载玻片按压皮损看其是否褪色（玻片压诊法）。出血性皮损按之不褪色，炎症性皮疹及血管性皮疹按之褪色。

玻片压诊法可用于诊断皮肤结节病，压之可呈“苹果酱”色。



版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |