---
title: "皮肤癣菌病的概述"
description: "皮肤癣菌病的症状和体征因感染部位（皮肤，毛发，甲）而异。致病菌的毒力和宿主的易感性及高敏性决定了感染的严重程度。"
---

﻿皮肤癣菌病的概述 \- 皮肤科疾病 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 皮肤癣菌病的概述

作者：Denise M. Aaron, MD, Dartmouth Geisel School of Medicine

已审核/已修订 9月 2023

看法 进行患者培训

皮肤癣菌病是指皮肤和甲角蛋白的真菌感染（甲感染也称为甲癣或甲真菌病）。症状和体征因感染部位不同而各异。诊断根据临床表现和皮肤刮屑KOH湿片直接镜检结果。治疗方案因部位有所不同，但通常包括局部外用和口服抗真菌药物。

- [症状和体征](#症状和体征_v964538_zh) \|
- [诊断](#诊断_v964541_zh) \|
- [治疗](#治疗_v964558_zh) \|

潜在致病真菌包括酵母菌（单细胞微生物如, _Candida albicans_）和皮肤癣菌。 皮肤癣菌是以角蛋白为营养、必须寄生于角质层、毛发或甲的真菌。 引起人类感染的致病菌种为表皮癣菌属 _Epidermophyton,_，小孢子菌属 _Microsporum,_ 以及毛癣菌属 _Trichophyton_ spp。 与念珠菌病不同的是，这些感染很少具有侵袭性。

传播途径包括人与人，动物与人以及土壤与人，后者较少见。此类真菌可能存在不确定性。 大多数人不会发生临床感染，而因局部防御能力改变而导致T细胞应答受损（如外伤引起的血管损伤）、原发性（遗传性）或继发性（如糖尿病或HIV感染）免疫抑制的人群可发生临床感染。

常见的皮肤癣菌病包括

- 须癣

- 头癣

- 体癣

- 股癣

- 足癣

- 皮肤癣菌反应


## 皮肤癣菌病的症状和体征

皮肤癣菌病的症状和体征因感染部位（皮肤，毛发，甲）而异。致病菌的毒力和宿主的易感性及高敏性决定了感染的严重程度。

通常炎症反应轻微或无炎症反应，表现为无症状或轻度瘙痒，皮损脱屑，边缘轻度隆起，间歇性复发。

有时，炎症反应重，表现为突发的水疱或大疱（多发生于足部）或头皮的炎症性损害（脓癣）。

## 皮肤癣菌病的诊断

- 临床表现

- KOH湿片


皮肤癣菌的诊断根据临床表现和感染部位，皮肤刮屑的KOH湿片直接镜检发现菌丝或培养见粗细不均的菌丝可确诊。对于KOH湿片检查，应削剪及检查甲板，而不是甲下碎屑。

对于甲真菌病，最敏感的检查是指甲碎屑的PAS染色。

除头皮（以确定动物源性感染并治疗）和甲（可能由非皮肤癣菌感染引起）的感染外，通常不需要通过培养鉴定菌种。当皮损表面伴有严重的炎症及细菌感染及/或伴发脱发时培养亦有帮助。

皮肤癣菌病的 **鉴别诊断** 包括

- 脱发性毛囊炎decalvans（一种罕见的疤痕性脱发症，其中脓疱与脓疱斑块扩大）

- 细菌性脓皮病

- 可致瘢痕性秃发的疾病，如盘状红斑狼疮，扁平苔藓以及假性斑秃

- 蜂窝组织炎


## 皮肤癣菌病的治疗

- 局部使用或口服抗真菌药物

- 有时使用糖皮质激素


外用抗真菌药物通常足以治疗皮肤感染（见表 浅表真菌感染的治疗选择）。非处方药物特比萘芬是杀真菌剂，可缩短治疗疗程。如果不能排除念珠菌感染，局部使用益康唑或环匹罗可能更好。其他适当非处方外用治疗包括克霉唑和咪康唑。

多数甲和头皮的感染、局部用药抵抗、患者不愿或不能坚持长期局部用药时需要口服抗真菌药，剂量和疗程根据感染部位不同而有差异。

糖皮质激素有时可与抗真菌霜剂同时应用，以帮助缓解瘙痒和炎症。然而，因外用糖皮质激素可促进真菌生长，应尽量避免联合外用糖皮质激素及抗真菌的药膏。非处方外用糖皮质激素和抗真菌产品不能替代通过KOH湿片检查或培养而获得准确诊断。



版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |