---
title: "皮肤脓肿"
description: "皮肤脓肿表现为疼痛、压痛、质硬，通常有红斑。大小通常在直径1～3cm不等，但有时更大。初始时肿胀发硬，随着脓肿向表面皮肤发展，其上皮肤变薄，可触及波动感。脓肿可自发破溃排脓。"
---

﻿皮肤脓肿 \- 皮肤科疾病 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 皮肤脓肿

作者：Wingfield E. Rehmus, MD, MPH, University of British Columbia

已审核/已修订 6月 2023

看法 进行患者培训

皮肤脓肿是皮肤局部脓液积聚，可发生于皮肤表面任何部位。症状和体征表现为疼痛、有压痛的实性或有波动感的肿胀。诊断通常通过临床检查。治疗方法是切开引流，有时使用抗生素。

- [症状和体征](#症状和体征_v963688_zh) \|
- [诊断](#诊断_v963691_zh) \|
- [治疗](#治疗_v963704_zh) \|
- [关键点](#关键点_v8548559_zh) \|

(参见细菌性皮肤感染的概述。）

皮肤脓肿的危险因素包括：

- 细菌过度繁殖

- 有外伤史（特别是当有异物存在时）

- 免疫力低下

- 循环受损


细菌引起的皮肤脓肿多局限于受累区域。

对于发生在躯干、四肢、腋窝和头颈部的脓肿，最常见的病原菌是 _Staphylococcus aureus_（耐甲氧西林 _S. aureus_\[MRSA\]是美国最常见的病原菌）和链球菌。

会阴部脓肿（如腹股沟、阴道、臀部、直肠周围）包含了粪便中的微生物，通常为厌氧菌或者需氧合并厌氧菌 (见表 常见致病菌的分类)。

疖和痈是毛囊性皮肤脓肿，具有特征性表现。

## 皮肤脓肿的症状和体征

皮肤脓肿表现为疼痛、压痛、质硬，通常有红斑。大小通常在直径1～3cm不等，但有时更大。初始时肿胀发硬，随着脓肿向表面皮肤发展，其上皮肤变薄，可触及波动感。脓肿可自发破溃排脓。

可伴有局部蜂窝织炎、淋巴管炎、局部淋巴结肿大、发热及白细胞增多等。

## 皮肤脓肿的诊断

- 检查

- 培养可鉴定是否为MRSA。


皮肤脓肿通常通过临床表现即可诊断。MRSA感染需进行细菌培养后明确。

需要与化脓性汗腺炎和表皮囊肿破裂相鉴别。表皮包涵体囊肿（常被误诊为皮脂腺囊肿）很少继发感染，但破裂后释放到真皮中的角蛋白可引起强烈的炎症反应，有时临床表现与感染相似。 囊肿破裂进行囊液培养很少发现任何病原微生物。会阴部脓肿可能是深部直肠周围脓肿的皮肤表现，也可能是由克罗恩病瘘管引流引起。这些情况可以通过病史和直肠检查以明确病因。

## 皮肤脓肿的治疗

- 切开和引流

- 有时需抗菌治疗


一些小脓肿无需治疗即可自行引流、消退。热敷可加速缓解。

疼痛、触痛和肿胀明显时需要切开和引流，无需等到波动感形成。在无菌条件下，利多卡因注射或冷喷进行局部麻醉后进行切开引流。

面积较大、极度疼痛的脓肿引流时，可静脉用镇定药和麻醉剂。用手术刀尖刺穿皮肤即可打开脓肿。待脓液引流完，可用戴着手套的手指头对脓腔进行钝性探查或者用刮匙清除小室，然后用0.9%盐水冲洗。 可选择用生理盐水灌洗。用纱布填充腔体可减少死腔并防止皮下积液形成。通常在24至48小时后移除填充纱布。然而，数据表明，对于直径 < 5="">1, 2）。局部热敷和抬高患处可促进炎症消退。

一般不需要使用抗生素，除非患者有系统性感染征象或存在蜂窝织炎、多发脓肿、免疫低下或者面部海绵窦引流区脓肿。经验性治疗应优先选用抗MRSA活性药物（如磺胺甲噁唑/甲氧苄啶，克林霉素；严重感染者选用万古霉素），直到获得细菌培养结果。然而，随后的研究表明，当在 MRSA 流行的地方对任何需要治疗的脓肿添加抗生素时，治疗失败和复发率较低(3）。

### 治疗参考文献

1. 1. [Chinnock B, Hendey GW:](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/26416494) Irrigation of cutaneous abscesses does not improve treatment success. _Ann Emerg Med_ 67(3):379-383, 2016.doi: 10.1016/j.annemergmed.2015.08.007

2. 2. [O'Malley GF, Dominici P, Giraldo P, et al:](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/19388915) Routine packing of simple cutaneous abscesses is painful and probably unnecessary. _Acad Emerg Med_ 16(5):470-473, 2009.doi: 10.1111/j.1553-2712.2009.00409.x

3. 3. [Talan DA, Mower WR, Krishnadasan A:](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/26962903) Trimethoprim-sulfamethoxazole versus placebo for uncomplicated skin abscess. _N Engl J Med_ 374(9):823-832, 2016.doi: 10.1056/NEJMoa1507476


## 关键点

- 病原体反映所涉及的区域的定植菌群（如躯干，腋窝，头部和颈部 _金黄色葡萄球菌_ 和链球菌）。

- 脓肿培养可鉴定MRSA

- 对于有显著疼痛、触痛和肿胀的脓肿的切开引流，需麻醉完全，必要时使用镇静剂。

- 如果患者有全身感染、蜂窝组织炎、多发性脓肿、免疫功能低下或面部脓肿的迹象，则给予抗生素。




版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |