---
title: "臭虫"
description: "世界各地都发生臭虫侵扰。最常见的感染人类的臭虫是 温带臭虫温带臭虫 _Cimex lectularis_（在温带气候）和热带臭虫热带臭虫 _C. hemipterus_（主要分布在热带气候条件下）。"
---

﻿臭虫 \- 皮肤科疾病 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 臭虫

作者：James G. H. Dinulos, MD, Geisel School of Medicine at Dartmouth

已审核/已修订 10月 2023

看法 进行患者培训

臭虫叮咬通常是无痛的，但是在一些比较敏感的患者，会出现瘙痒等一系列的反应。诊断依据临床。治疗是对咬伤和化学和物理根除臭虫的对症治疗。

- [病因](#病因_v12821577_zh) \|
- [症状和体征](#症状和体征_v12821582_zh) \|
- [诊断](#诊断_v13391570_zh) \|
- [治疗](#治疗_v13391579_zh) \|
- [预防](#预防_v84914330_zh) \|
- [关键点](#关键点_v13391586_zh) \|

## 臭虫的病因

世界各地都发生臭虫侵扰。最常见的感染人类的臭虫是 温带臭虫温带臭虫 _Cimex lectularis_（在温带气候）和热带臭虫热带臭虫 _C. hemipterus_（主要分布在热带气候条件下）。

臭虫躲在裂缝和床垫的缝隙以及一些其他结构中（如床架、垫子和墙壁；在生活条件较差的地区，还可以位于泥屋和茅草屋顶）。它们成倍增长；一些臭虫在 2 到 3 个月内繁殖到数千。它们被人的体温和二氧化碳吸引，慢慢移动。

臭虫通常在夜间叮咬裸露的皮肤。一个反馈在5至10分钟内完成。已知臭虫不会将感染传染给人类(1)。

### 病因参考文献

1. 1. [Goddard J, deShazo R](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/19336711/): Bed bugs ( _Cimex lectularius_) and clinical consequences of their bites. _JAMA_ 301(13):1358-1366, 2009.doi: 10.1001/jama.2009.40


## 臭虫的症状和体征

皮损多数分布于曝光部位。他们通常在被咬伤后的早晨和10天之内发病。皮损可以出现在以下任何情况：

- 只有一个中央小凹

- 紫癜性斑点

- 红斑，丘疹，或风团，经常瘙痒，并且均都带有一个中心出血点。

- 大疱


病变可以形成线状分布，或者成簇出现 (1)。老年人出现的症状通常要少于年轻人。病变通常在1周后缓解。二次感染可能发生

臭虫叮咬



图片

© Springer Science+Business Media

患者可能担心消除臭虫感染的困难和费用，以及可能由于感染臭虫引起的社会歧视。他们可能为了避免蔓延感染而隔离自己。

### 症状和体征

1. 1. [Thomas I, Kihiczak GG, Schwartz RA](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/15186224/): Bedbug bites: A review. _Int J Dermatol_ 43(6):430-433, 2004.doi: 10.1111/j.1365-4632.2004.02115.x


## 臭虫的诊断

- 临床评估


根据病变外观进行诊断可能是比较困难的，因为病变的外观通常是非特异性的。 然而，大多数臭虫比其他咬伤（如跳蚤叮咬）的伤口更大，更水肿。

臭虫



图片

Image courtesy of CDC/DPDx.

臭虫（正面观）



图片

Image courtesy of CDC/Harvard University, Dr. Gary Alpert, Urban Pests–Integrated Pest Management (IPM); Dr. Harold Harlan; and Richard Pollack via the Public Health Image Library of the Centers for Disease Control and Prevention.

臭虫的鉴定可以帮助明确诊断。臭虫的身体是平的，椭圆形的并且是红褐色的。吸血后，臭虫的身体不如之前扁平，并且变得更红。成年温带臭虫 _C. lectularis_ 约5至7毫米的长度，热带臭虫 _C. hemipterus_ 要稍长一些。臭虫的粪便或血液可能会在床单或墙纸背后显现出。

## 臭虫的治疗

- 对症治疗

- 消灭和预防感染


臭虫叮咬要根据需要进行对症治疗（例如，用外用皮质类固醇和/或全身过敏）。

根除臭虫很难，并且与检测密切相关。根除通常需要多管齐下的方法，包括准确的检测和监测技术、非化学方式和化学制剂。非化学方法控制选项包括暴露在极端温度、排除和物理去除（1）。

物理清除包括用真空吸尘器清扫受影响的区域，清洗可疑物品，然后在烘干机的最热设置上烘干。此外，整个房间都应该经过专业处理，如果可能的话，要通过加热使温度≥50°C（122°F）或使用多种杀虫剂。杀虫剂的使用受到限制主要是因为耐药性的问题。在 -20° C (-4° F) 条件下冷冻至少 2 小时可杀死受感染物品上的臭虫和虫卵；然而，在大多数家庭厨房冰柜中放置通常是不够的 (2)。

### 治疗参考文献

1. 1. [Doggett SL, Lee CY](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/36198396/): Historical and contemporary control options against bed bugs, _Cimex_ spp. _Annu Rev Entomol_ 68:169-190, 2023.doi: 10.1146/annurev-ento-120220-015010

2. 2. [Parola P, Izri A](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/32492304/): Bedbugs. _N Engl J Med_ 382(23):2230–2237, 2020.doi: 10.1056/NEJMcp1905840


## 预防臭虫

预防方法包括使用建议家具（例如金属床）。通过密封裂缝和缝隙可以减少臭虫的藏匿。新的睡眠区域（例如酒店房间）应在使用前进行检查，特别注意床垫和床上用品（1）。

### 预防参考文献

1. 1.Doggett SL, Miller DM, Lee C-Y (eds): _Advances in the Biology and Management of Modern Bed Bugs._ John Wiley & Sons, Inc, Hoboken, NJ, 2018.


## 关键点

- 如果初始无症状的病灶在裸露的皮肤呈线性成簇分布，就要考虑臭虫的叮咬。

- 寻找感染证据可以帮助明确诊断。

- 建议专业协助，以帮助根除臭虫。

- 采用多管齐下的方法进行根除，包括预防、检测和监测、非化学方式（例如热或冷）以及化学制剂。




版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |