---
title: "药疹和药物反应"
description: "症状和体征因病因和具体反应而异（见表药物反应的类型和典型的病因）。"
---

﻿药疹和药物反应 \- 皮肤科疾病 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 药疹和药物反应

作者：Julia Benedetti, MD, Harvard Medical School

已审核/已修订 5月 2024

看法 进行患者培训

- [症状和体征](#症状和体征_v962639_zh) \|
- [诊断](#诊断_v962827_zh) \|
- [治疗](#治疗_v962836_zh) \|
- [关键点](#关键点_v9126798_zh) \|

药物和非法药物会引起多发性皮疹和反应。其中最严重的在手册他处另作讨论，包括Stevens-Johnson综合征，中毒性表皮坏死松解症、超敏反应综合征、血清病型药物反应、剥脱性皮炎、血管性水肿、速发型过敏反应和药物诱发的血管炎。

药物也可能引起 脱发、扁平苔藓、结节性红斑、色素沉着改变、系统性红斑狼疮、光敏反应、天疱疮和 类天疱疮。

其他药物和药物反应按病变类型分类。

## 药疹和药物反应的症状和体征

症状和体征因病因和具体反应而异（见表药物反应的类型和典型的病因）。

药疹和药物反应的shi'li



荨麻疹

荨麻疹病变（风团或荨麻疹）是由局部真皮水肿引起的迁移性、隆起、瘙痒、红色斑块。

图片由医学博士Thomas Habif, MD.提供。



痤疮样皮疹

这张照片显示了皮质类固醇治疗引起的胸部痤疮状皮疹。

DR P.MARAZZI/SCIENCE PHOTO LIBRARY



麻疹样皮疹

这张图片显示了继发于使用药物的麻疹样皮疹。

照片由医学博士，美国皮肤病学会认证会员， Anar Mikailov提供。



固定药物反应

这张照片显示一块暗紫色的斑块，周围有轻微的红斑和鳞屑。

Photo courtesy of Karen McKoy, MD.



荨麻疹

荨麻疹病变（风团或荨麻疹）是由局部真皮水肿引起的迁移性、隆起、瘙痒、红色斑块。

图片由医学博士Thomas Habif, MD.提供。



痤疮样皮疹

这张照片显示了皮质类固醇治疗引起的胸部痤疮状皮疹。

DR P.MARAZZI/SCIENCE PHOTO LIBRARY



麻疹样皮疹

这张图片显示了继发于使用药物的麻疹样皮疹。

照片由医学博士，美国皮肤病学会认证会员， Anar Mikailov提供。



固定药物反应

这张照片显示一块暗紫色的斑块，周围有轻微的红斑和鳞屑。

Photo courtesy of Karen McKoy, MD.

表格

药物反应类型和常见诱发药物

表格

### 药物反应类型和常见诱发药物

| 药物反应类型 | 皮损描述 | 常见诱发药物 |
| --- | --- | --- |
| 痤疮样皮疹 | 类似痤疮，但粉刺少见，常骤然起病 | 皮质类固醇、表皮生长因子受体（EGFR）和丝裂原活化蛋白激酶（MEK）抑制剂、卤素（如碘化物、溴化物）、乙内酰脲、雄激素类固醇、锂、异烟肼、苯妥英钠、苯巴比妥、维生素B2、B6和B12 |
| 急性泛发性发疹性脓疱病 | 迅速出现和泛发性脓疱疹 | 主要为抗生素，但也有一些其他药物 |
| 大疱性皮疹 | 表现为泛发性的水疱或大疱 | 天疱疮：抗生素，青霉胺以及其他硫醇化合物（包括降压药）<br>大疱性类天疱疮： 青霉胺 和 呋塞米 （最常见）免疫检查点抑制剂，通常是 PD-1 抑制剂<br>线性免疫球蛋白 A (IgA) 大疱性皮肤病：万古霉素（最常见） |
| 皮肤坏死 | 表现为边界清晰伴有疼痛的红斑或出血性皮损，进展为血疱和全层皮肤坏死伴焦痂形成 | 华法林、肝素、巴比妥类药物、肾上腺素、去甲肾上腺素、加压素、左旋咪唑（街头制剂中的污染物可卡因）、甲苯噻嗪（常添加到非法药物混合物中的芬太尼中） |
| 药物诱发的狼疮 | 表现为狼疮样综合症，但通常无皮疹 | 普鲁卡因胺、米诺环素、肼苯哒嗪、抗肿瘤坏死因子 (TNF) 药物、青霉胺、异烟肼、奎尼丁、干扰素、甲基多巴、氯丙嗪 |
| 药物反应伴嗜酸性细胞增多和系统症状，或药物超敏综合征 | 第一次用药后的2~6周出现发热，面部水肿，皮疹<br>患者可有嗜酸性粒细胞升高，异型淋巴细胞，肝炎，肺炎，淋巴结肿大和心肌炎<br>甲状腺炎可能是后遗症 | 抗癫痫药、别嘌呤醇、磺胺类药物、米诺环素、万古霉素<br>免疫检查点抑制剂† |
| 鞭毛状皮炎 | 线状红斑风团 | 博来霉素 和其他抗肿瘤药物 |
| 结节性红斑 | 特征为压痛性红色结节，主要分布于胫前，偶尔出现于手臂或其他区域。 | 磺胺类药物、口服避孕药、青霉素、卤素（如溴化物、碘化物） |
| 剥脱性皮炎/红皮病 | 特征性表现为全身皮肤发红、脱屑<br>可致命 | 抗生素、抗癫痫药、抗高血压药等 |
| 固定型药疹 | 大多表现为皮肤或黏膜（尤其是外生殖器）出现的孤立、界清的环形或卵圆形的皮损，呈暗红色或紫色，再次服药后在相同部位出现皮疹 | 抗生素、非甾体抗炎药、对乙酰氨基酚、巴比妥类药物、抗疟药、抗癫痫药 |
| 苔藓样或扁平苔藓样皮疹 | 表现为多角形丘疹，融合成鳞屑性斑块 | 血管紧张素转换酶抑制剂、beta-受体阻滞剂、甲基多巴、奎尼丁、噻嗪类、青霉胺、奎纳克林<br>免疫检查点抑制剂† |
| 麻疹样或斑丘疹型皮疹（发疹型） | 最常见的药物过敏反应<br>轻微瘙痒，多于服药后3～7天出现 | 几乎所有的药物（尤其是巴比妥类、镇痛剂、磺胺药物、氨苄西林和其他抗生素） |
| 黏膜皮肤型皮疹 | 皮损轻为少量口腔水疱或荨麻疹样皮损，重至疼痛性口腔溃疡伴有泛发性大疱性皮损（参见多形红斑 和参见Stevens-Johnson 综合征和中毒性表皮坏死松解症 ） | 青霉素、巴比妥类药物、抗癫痫药、磺胺类药物、非甾体抗炎药、抗生素、别嘌呤醇、奈韦拉平、疫苗 |
| 可触及的紫癜 | 非白化紫癜性丘疹最常见于下肢 | 抗生素、非甾体抗炎药、抗高血压药、抗癫痫药、 别嘌呤醇 |
| 光敏爆发 | 光毒性反应：在暴露于阳光和药物直接损伤组织后发生，暴露后不久发生，看起来像烧伤，包括起泡；皮疹仅限于暴露在阳光下的皮肤<br>光过敏反应：细胞介导的，可发生较晚，皮肤变化常与湿疹相似，并可扩散至未暴露的皮肤 | 可引起光毒性或光过敏反应的药物：NSAID、氯丙嗪、吩噻嗪和磺胺类<br>倾向于仅引起光毒性反应的药物：抗生素（例如，四环素、氟喹诺酮类） |
| 血清病型药物反应 | 为Ⅲ型免疫复合物反应<br>常表现为急性荨麻疹或血管性水肿，麻疹样或猩红热样皮疹较为少见<br>可出现多关节炎、肌痛、多发性滑膜炎、发热和神经炎。 | 青霉素、胰岛素、异种蛋白 |
| 史蒂文斯-约翰逊综合征 (SJS)/中毒性表皮坏死松解症 （十） | <><br>皮肤和粘膜受累；嘴唇会出现出血性痂皮和溃疡 <br>严重形式类似葡萄球菌性烫伤皮肤综合征，这是一种葡萄球菌毒素介导的疾病，见于婴儿、幼儿或免疫抑制患者<br>可致命 | 抗癫痫药、非甾体抗炎药、青霉素、磺胺类药物、抗逆转录病毒药物 <br>免疫检查点抑制剂† |
| 荨麻疹 | 十分常见<br>典型但不总是IgE介导的<br>界清水肿性风团，易于辨认<br>可伴有血管性水肿或其他过敏反应的表现<br>可能为血清病型药疹的首发症状，其后数天内出现发热、关节痛和其他系统症状 | NSAIDs 会加重荨麻疹，荨麻疹可能是许多其他药物反应的征兆 |
| \*10~30％的BSA发生表皮剥脱时，使用SJS-TEN重叠这一术语。 |
| † 免疫检查点抑制剂组合使用的风险最高。当仅使用单一药物时，CTLA-4 抑制剂的风险最高，其次是 PD1 抑制剂，然后是 PD-L1 抑制剂。 |
| BSA = 体表面积；CTLA-4 = 细胞毒性 T 淋巴细胞相关抗原 4；NSAID = 非甾体抗炎药；PD-1 = 程序性死亡受体 1；PD-L1 = 程序性细胞死亡配体 1；SJS = Stevens-Johnson 综合征；TEN = 中毒性表皮坏死松解症。 |

免疫检查点抑制剂常常引起药疹或皮肤症状（1）。最常见的诱因有：

- 皮疹（如湿疹、麻疹样皮疹、苔藓样皮疹）

- 白癜风

- 瘙痒


不太常见的例子包括：

- 银屑病样皮肤病

- 大疱性疾病

- 史蒂文斯-约翰逊综合征/中毒性表皮坏死松解症

- 药物反应伴嗜酸性细胞增多和系统症状


联合使用免疫检查点抑制剂的风险最高。当仅使用单一药物时，风险最高的是细胞毒性T淋巴细胞相关抗原 4 (CTLA-4) 抑制剂，其次是程序性死亡受体 1 (PD1) 抑制剂，然后是程序性细胞死亡配体 1 (PD-L1) 抑制剂。

### 症状和体征

1. 1. [Quach HT, Johnson DB, LeBoeuf NR, Zwerner JP, Dewan AK](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/34332798/).Cutaneous adverse events caused by immune checkpoint inhibitors. _J Am Acad Dermatol_.2021;85(4):956-966.doi:10.1016/j.jaad.2020.09.054


## 药疹和药物反应的诊断

- 临床评估和用药史

- 有时需活检


诊断通常需要详细的病史，包括最近使用非处方药和非法药物的情况。由于药物不良反应可在首次暴露于药物后的数天甚至数周后发生，因此除了要考虑最新使用的药物外，更重要的是询问所有近期内首次使用的药物。

虽然至今尚无实验室检查可以帮助明确诊断，但在皮损部位的活检常常具有提示意义。

药物过敏只有通过再次用药后出现反应才能确诊，但该方法对于出现严重不良反应的患者危险性大且有违伦理。有时，斑贴试验可能对固定药疹的患者有所帮助。

## 药疹和药物反应的治疗

- 停用可疑药物

- 有时需抗组胺药及糖皮质激素治疗


大多数药物反应可在停药后自行缓解而无需进一步的治疗。只要有可能，都应将可疑药物替换成化学结构不同的其他制剂。若无可替代药物且药物反应轻微，必要时可在严密监控下继续原治疗。

可通过口服抗组胺药和外用糖皮质激素控制瘙痒和荨麻疹。 对于IgE介导的过敏反应（例如荨麻疹），如果该药为必需用药，可考虑行脱敏治疗。

如果发生速发型过敏反应，可使用水剂肾上腺素（1：1000）0.2mL皮下或肌肉注射，静脉用抗组胺药，以及缓释长效的可溶性氢化可的松100mg静脉注射，其后可改成短期口服激素。

## 关键点

- 由于药物可引起各种反应，任何原因不明的皮肤反应均应考虑药物的可能性。

- 诊断主要基于临床标准，包括处方药和非处方药的详细用药史。

- 停用可疑致敏药物，并对症治疗。




版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |