---
title: "钱币状皮炎"
description: "作者：Thomas M. Ruenger, MD, PhD, Georg-August University of Göttingen, Germany"
---

﻿钱币状皮炎 \- 皮肤科疾病 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 钱币状皮炎

## （盘状皮炎）

作者：Thomas M. Ruenger, MD, PhD, Georg-August University of Göttingen, Germany

已审核/已修订 1月 2023

看法 进行患者培训

钱币状皮炎的皮损形态以钱币状或盘状的湿疹样病变为特征。诊断是基于临床的。治疗包括糖皮质激素和光疗。

- [症状和体征](#症状和体征_v961677_zh) \|
- [诊断](#诊断_v961680_zh) \|
- [治疗](#治疗_v961683_zh) \|
- [关键点](#关键点_v12773086_zh) \|

（参阅 皮炎的定义）

许多钱币状皮炎患者是特应性的。在这些情况下，钱币状皮炎只是一种局部表现 特应性皮炎 （麻木性特应性皮炎）。特应性皮炎患者可同时出现麻木状斑块和其他更常见的特应性皮炎表现。 然而，一些麻木性皮炎患者没有特应性。 在这些患者中，病因尚不清楚。

细菌定植或过敏性接触反应（1)，无论是在病变部位还是其他地方（自身湿疹或 id 反应、远离初始炎症问题或感染部位的皮炎）都是可能的原因。

钱币状皮炎在中老年患者中最为常见。

## 参考文献

1. 1. [Bonamonte D, Foti C, Vestita M, et al](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/22828253): Nummular eczema and contact allergy: A retrospective study. _Dermatitis_ 23(4):153–157, 2012.doi: 10.1097/DER.0b013e318260d5a0


## 钱币状皮炎的症状和体征

钱币状皮炎的斑块和斑块呈红斑和鳞状，通常有强烈的瘙痒感，呈硬币状，界限清楚但不尖锐。皮损数目可从1个至50个不等，直径在2到10cm。主要位于四肢伸侧及臀部，也可以发生于躯干部，

钱币状皮炎



隐藏详情

这张照片显示盘状红斑鳞状病变，与结节性皮炎一致。

MION/PHANIE/SCIENCE PHOTO LIBRARY

钱币状皮炎 （手）



图片

Image courtesy of the National Institute for Occupational Safety and Health’s Occupational Dermatoses web site (www.cdc.gov/niosh/ocderm.html).

## 钱币状皮炎的诊断

- 临床评估


钱币状皮炎的诊断依靠临床表现——皮损的形态和分布 应评估患者的特应性。

对于非特应性患者，应考虑过敏性接触性皮炎，斑贴试验可能会有所帮助。

**鉴别诊断** 包括

- 银屑病：银屑病斑块的界限通常更清晰。

- 脓疱疮：脓疱疮通常首先表现为黄色痂皮。

- 癣：癣通常首先表现为环状斑块，随着时间的推移，鳞屑不断增加，中央清除。


## 钱币状皮炎的治疗

- 支持治疗

- 止痒药

- 糖皮质激素（通常为外用）

- 光疗


钱币状皮炎的治疗方法与 特应性皮炎 包括咨询、止痒药、皮质类固醇，有时还包括光疗（特别是窄带紫外线 B）。

Dupilumab、局部钙调神经磷酸酶抑制剂（他克莫司和吡美莫司）和/或克利沙波罗应考虑用于治疗钱币状特应性皮炎。

很少需要全身免疫抑制剂。

## 关键点

- 钱币状皮炎通常是特应性皮炎的表现；在非特应性患者中，钱币状皮炎的病因尚不清楚。

- 患者表现为单个或多个瘙痒性硬币状、界限清楚、红斑鳞片状斑块或斑块。

- 诊断是临床的；必须排除皮肤感染和牛皮癣。

- 治疗包括局部皮质类固醇和光疗；很少需要全身免疫抑制剂。




版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |