---
title: "压迫性视神经病变"
description: "压迫性视神经病变通常由肿瘤引起，例如眼眶或垂体肿瘤 (1) 。炎症（如眼眶假瘤）或其他疾病（如甲状腺眼病）也是可能的原因。"
---

﻿压迫性视神经病变 \- 眼部疾病 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 压迫性视神经病变

作者：John J. Chen, MD, PhD, Mayo Clinic

已审核/已修订 6月 2024

看法 进行患者培训

压迫性视神经病变是视神经受压时发生的损伤，通常是由肿瘤引起的。压迫导致缓慢、无痛、渐进式的视力丧失。应进行视神经的成像（通常通过磁共振成像）以评估是否有肿块或肿瘤。通常需要手术切除肿瘤。

- [病因](#病因_v73496365_zh) \|
- [症状和体征](#症状和体征_v73496369_zh) \|
- [诊断](#诊断_v73496373_zh) \|
- [治疗](#治疗_v73496380_zh) \|

## 压迫性视神经病变的病因

压迫性视神经病变通常由肿瘤引起，例如眼眶或垂体肿瘤 (1) 。炎症（如眼眶假瘤）或其他疾病（如甲状腺眼病）也是可能的原因。

### 病因参考文献

1. 1. [Liu A, Craver EC, Bhatti MT, et al](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC9605817/): Population-based incidence and outcomes of compressive optic neuropathy. _Am J Ophthalmol_ 36:130-135, 2022.doi: 10.1016/j.ajo.2021.10.018


## 压迫性视神经病变的症状和体征

肿瘤或肿块引起的压迫性视神经病变通常会导致缓慢、无痛、进行性的视力丧失 (1) 。它通常影响一只眼睛，通常影响中央视觉，但垂体肿瘤除外，垂体肿瘤会压迫视交叉。视交叉压迫导致双侧外周视力丧失（双颞侧偏盲）。

### 症状和体征

1. 1. [Biousse V, Newman NJ](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/27839652/): Diagnosis and clinical features of common optic neuropathies. _Lancet Neurol_ 15(13):1355-1367, 2016.doi: 10.1016/S1474-4422(16)30237-X


## 压迫性视神经病变的诊断

- 影像学检查


对视野进行评估，以确定潜在的中枢和外周视力损失，在压迫性视神经病变的情况下，这种情况通常会慢慢恶化。在眼底镜检查中，视神经可以是肿胀的、苍白的或看起来正常。光学相干断层扫描用于评估视神经，可能显示视神经增厚或萎缩。神经成像（通常是磁共振成像\[MRI\]）是为了发现压迫视神经的任何肿块或肿瘤。

## 压迫性视神经病变的治疗

- 手术治疗

- 必要时放疗


治疗取决于压迫性视神经病变的病因。通常情况下，需要通过手术来切除或剥除肿块。除手术外，放疗也用于某些肿瘤的治疗。某些原因（如甲状腺眼病）可能需要药物治疗。一些患者在手术后视力有所改善。



版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |