---
title: "周边溃疡性角膜炎"
description: "作者：Vatinee Y. Bunya, MD, MSCE, Scheie Eye Institute at the University of Pennsylvania"
---

﻿周边溃疡性角膜炎 \- 眼部疾病 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 周边溃疡性角膜炎

## （边缘性角膜溶解症；风湿性周边角膜溃疡）

作者：Vatinee Y. Bunya, MD, MSCE, Scheie Eye Institute at the University of Pennsylvania

已审核/已修订 7月 2024

看法 进行患者培训

周边溃疡性角膜炎是常伴有慢性结缔组织疾病的角膜炎症和溃疡。症状为刺激感和视力下降。

周边溃疡性角膜炎是一种严重的角膜溃疡，常常伴发活动性的和（或）长期的自身免疫性结缔组织疾病，如 风湿性关节炎、肉芽肿性血管炎（过去称为Wegner肉芽肿）、复发性多软骨炎。

患者常有视力下降、畏光和异物感。周边角膜由于白细胞浸润，出现新月性混浊灶。浑浊后不久，溃疡会被荧光素着色。这与常见的感染性溃疡相反，后者始于上皮缺损，随后发展为浑浊。必须通过溃疡以及眼睑边缘的培养以排除感染性病因，如细菌、真菌和单纯疱疹病毒。

角膜炎（周边溃疡性）



图片

DR M.A.ANSARY/SCIENCE PHOTO LIBRARY

在患有系统性风湿病和周围溃疡性角膜炎的患者中，未经治疗的10年死亡率约为40％至50％（通常是由于心肌梗死），而接受系统性细胞毒性治疗的10年死亡率约为8％。(1）；然而，现在通过免疫抑制治疗，预后会更好。

任何患有周边溃疡性角膜炎的患者都应该到眼科医生处就诊 (2)。全身应用环磷酰胺、其它免疫抑制剂或生物制剂（如利妥昔单抗和依那西普）治疗角膜炎、危及生命的血管炎和潜在的自身免疫疾病。 治疗还包括局部用药控制炎症（如组织黏附和绷带式接触镜），以及修复病灶（如移植片覆盖）。另外，胶原酶抑制剂，如全身服用四环素或者局部20% _N_-乙酰半胱氨酸，可能有一定治疗作用。

## 参考文献

1. 1. [Foster CS, Forstot SL, Wilson LA](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/6514289/).Mortality rate in rheumatoid arthritis patients developing necrotizing scleritis or peripheral ulcerative keratitis.Effects of systemic immunosuppression. _Ophthalmology_ 91(10):1253-1263, 1984.doi: 10.1016/s0161-6420(84)34160-4

2. 2. [Hassanpour K, H ElSheikh R, Arabi A, et al](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC9185208/): Peripheral ulcerative keratitis: A review. _J Ophthalmic Vis Res_ 17(2):252-275, 2022.doi: 10.18502/jovr.v17i2.10797.




版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |