---
title: "如何冲洗眼睛和做眼睑外翻"
description: "- 眼睛的化学损伤 （腐蚀性化学灼伤属于紧急医疗事故；应尽早开始冲洗，甚至在医疗救助到达之前，用任何可用的水进行现场冲洗）"
---

﻿如何冲洗眼睛和做眼睑外翻 \- 眼部疾病 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 如何冲洗眼睛和做眼睑外翻

作者：Christopher J. Brady, MD, Larner College of Medicine, University of Vermont

已审核/已修订 2月 2023

看法 进行患者培训

**眼部冲洗** 用于冲洗结膜和角膜中的颗粒和有害化学物质。 **眼睑外翻** 用于暴露上睑结膜和穹窿，以便在这些区域发现异物。

- [适应证](#适应证_v38987845_zh) \|
- [禁忌证](#禁忌证_v38987856_zh) \|
- [并发症](#并发症_v38987866_zh) \|
- [设备](#设备_v38987871_zh) \|
- [其它考虑](#其它考虑_v38987892_zh) \|
- [相关解剖学](#相关解剖学_v77124291_zh) \|
- [体位](#体位_v38987902_zh) \|
- [逐步描述操作步骤](#逐步描述操作步骤_v38987913_zh) \|
- [术后事项](#术后事项_v38987968_zh) \|

眼睑外翻和冲洗经常同时进行，以确保从整个眼球表面去除颗粒物质和化学刺激物。

## 眼部冲洗和眼睑外翻的适应症

- 眼睛的化学损伤 （腐蚀性化学灼伤属于紧急医疗事故；应尽早开始冲洗，甚至在医疗救助到达之前，用任何可用的水进行现场冲洗）

- 去除 眼中的小颗粒物质

- 当看不到任何微粒时治疗异物感（有时成功）


## 冲洗眼睛和眼睑外翻的禁忌症

**绝对禁忌证**

- 无


**相对禁忌证**

- 如果怀疑眼穿孔，则应推迟冲洗直至进行正式的眼科检查。如果角膜可能有深层损伤或异物，使用巩膜接触镜冲洗可能会导致进一步的损伤，因此不应这样做。用手轻轻地非常小心地冲洗眼睛。


## 眼部冲洗和眼睑外翻的并发症

- 静脉导管的尖端、巩膜透镜或直接指向角膜的冲洗流对角膜或结膜有机械研磨。


## 眼部冲洗和眼睑外翻设备

- 冲洗溶液，例如生理盐水（0.9％），林格氏乳酸盐，尽可能加温。 长时间冲洗可能需要几升

- 输液管和输液架

- 排水盆和毛巾收集冲洗液径流

- 操作员面部/眼睛防护，手套和长袍

- 局部麻醉（例如0.5％的普鲁卡因滴眼液）； 有时为了延长冲洗时间，每升冲洗溶液应添加10 mL 1％利多卡因

- 检测精度扩展的pH试纸或pH试纸

- 纱布，眼睑牵开器

- 棉签涂抹器（棉签）

- 巩膜（冲洗）透镜


## 眼睛冲洗和眼睑外翻的其他注意事项

- 接触化学物质的患者除了眼灼伤，可能还会遭受其他严重的化学灼伤。 眼灼伤应与其他严重损伤的治疗同时进行。

- 对于严重的眼灼伤，尤其是涉及深度角膜损伤的眼灼伤，应要求紧急眼科会诊，但在等待眼科医生时请勿延迟冲洗。

- 如果不确定化学性眼损伤的严重程度，请继续冲洗眼睛。


## 眼部冲洗和眼睑外翻的相关解剖

- 结膜下穹窿和结膜上穹窿使眼睑自由活动。上结膜穹隆和下结膜穹隆分别是上眼睑和下眼睑的软组织区域，形成球结膜和眼睑结膜的交界处。

- 上下眼睑外翻是露出穹窿所必需的。


## 眼部冲洗和眼睑外翻的定位

- 让患者仰卧在床上或担架上。

- 在患者头部上方几英尺的位置悬挂盐水冲洗液（适当的液体流量取决于此高度）。

- 在患者的眼睛下方放置一个塑料引流盆，收集担架上的冲洗液和毛巾。

- 在冲洗过程中，可以让助手站在担架的另一侧拉开患者的眼睑。


## 眼睛冲洗和眼睑外翻的分步描述

- 立即开始冲洗是治疗化学性眼灼伤的首要目标。推迟其他部分的评估和治疗，即使是通常的初步任务，包括对眼睛的外部检查和对视力的初步评估，直到冲洗后。

- 尽可能在冲洗前检查眼睛的pH值，方法是用一张pH纸或尿液试纸的pH条接触下穹窿。如果无法立即获取pH试纸，请在开始冲洗后尽快检查pH值。用pH试纸测得的正常眼睛pH值约为7.0。

- 请患者朝上看，然后将一滴局部眼用麻醉药滴入患眼的下穹窿。告诉病人闭眼直到冲洗开始，以保留药物。冲洗期间，可能需要每5至10分钟重新滴入滴剂。

- 如果眼睛中可能有颗粒物质，并且不太可能发生明显的化学物质暴露，则在冲洗前用湿润的棉签将潜在的颗粒物质清除。清扫上下穹窿。

- 一只手将静脉输液管的末端保持在距眼睛约3至5厘米处。完全开放管道，以实现最佳冲洗流量。

- 将冲洗液流引导到整个眼睛表面，包括下穹窿和上穹窿以及角膜。冲洗液应流过角膜表面，切勿直接指向角膜。

- 牵开眼睑以充分冲洗穹窿。用没有握住静脉输液管的手； 或者，每只手都有纱布垫的助手可以牵开眼睑。也可以使用眼睑牵开器，特别是在存在睑痉挛的情况下。眼睑牵开器可引起需要治疗的疼痛（通常可用局部普鲁卡因治疗）。

- 治疗化学灼伤时，还应快速冲洗眼睑和眼眶周围区域的皮肤表面，以清除残留的化学物质。

- 冲洗的持续时间取决于临床情况，并且必须持续到pH值正常为止。在许多情况下，需要冲洗15至20分钟，并且经常使用几升的冲洗液。对于酸灼伤，特别是碱灼伤，一些专家建议冲洗1到2小时。对于碱灼伤，冲洗可能需要持续数小时。

- 对于长时间冲洗（例如，\> 15分钟），请考虑使用巩膜透镜。考虑向每升冲洗液中添加10毫升1％利多卡因以提供麻醉，并改用市售冲洗液代替生理盐水或林格氏乳酸盐溶液。

- 冲洗完成后，检查眼睛的pH值。如果pH值不正常，请继续冲洗。如果pH值正常，则再过20分钟重新检查一次，以查看是否应再次冲洗，因为化学物质可能会继续从组织中浸出并改变之前正常的pH值。


如何冲洗眼睛



视频

## 眼睑外翻

- 冲洗完成后，翻动上眼睑，以确保上结膜内没有残留的沉积物。

- 首先，使用带棉签的涂药器轻轻按压上眼睑上部。然后，手动抬起上眼睑边缘，将其向后折叠到施药器上（即，向上和向后朝向患者的前额）。

- 将涂药器放在外翻的结膜上固定外翻的眼睑。

- 尤其当怀疑有异物时，可采用双眼皮外翻法暴露结膜上穹（即先翻转眼皮然后用一根棉签横放已翻转的眼睑下放并向上提起直至看到穹隆）

- 清洗上下穹窿，以清除任何可见的颗粒以及看不见的残留颗粒。


## 巩膜透镜

- 如果需要长时间冲洗，如有严重的碱灼伤患者，请使用巩膜透镜。由于巩膜透镜不能强力冲洗，也可能无法彻底冲洗穹窿，因此只有在用至少一升生理盐水手动冲洗后才能使用。如果眼睛可能穿孔，或者角膜有深层损伤或异物，则使用巩膜透镜冲洗可能会造成进一步的损伤，因此不应这样做。

- 插入镜片前，先应用表面麻醉剂。

- 将镜片连接到生理盐水管上，然后打开静脉输液管，使液体缓慢流过设备。

- 让患者向下看，然后将镜片插入上眼睑下。接下来，请患者朝上看，然后将另一半的镜片插入下眼睑下方。

- 放置镜片后，增加盐水通过输液管的流量。

- 巩膜透镜片可用于同时冲洗双眼。


## 眼部冲洗和眼睑外翻的后期护理

- 进行眼科检查，包括 视力评估, 眼压测量, 和 荧光素染色后裂隙灯检查 角膜和结膜，以评估角膜磨损。

- 必要时（例如，严重的化学灼伤），请进行眼科会诊以进行持续护理或24小时随访。

- 对于轻微的化学物质暴露导致的轻度角膜损伤患者，应开具润滑剂（无防腐剂的人工泪液和软膏）和局部抗生素（例如0.5％莫西沙星滴眼液，一天三次，持续3天）。

- 考虑使用眼罩或全身镇痛药来缓解疼痛，也可以使用睫状肌麻痹剂（5％的后马托品或5％的环戊酸酯，每天2次；避免使用苯肾上腺素，因为它会引起血管收缩，增加局部缺血）。

- 如果症状没有改善或恶化，请指示患者在24小时内返回急诊室。




版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |