---
title: "屈光不正的概述"
description: "屈光不正的主要症状为视远和（或）视近时视物模糊。头痛可能是由于过度代偿性睫状肌张力或长时间斜视和皱眉引起的。屈光不正会导致眼睛疲劳（眼睛不适和疲劳），其中过度凝视（例如，对着电脑屏幕）会导致眼表干燥，引起眼睛刺激、瘙痒、视觉疲劳、异物感和发红。儿童屈光不正的表现为阅读时皱眉眯眼和过度眨眼或者揉眼。"
---

﻿屈光不正的概述 \- 眼部疾病 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 屈光不正的概述

作者：Deepinder K. Dhaliwal, MD, L.Ac, University of Pittsburgh School of Medicine

已审核/已修订 2月 2024

看法 进行患者培训

- [症状和体征](#症状和体征_v953858_zh) \|
- [诊断](#诊断_v953861_zh) \|
- [治疗](#治疗_v8423160_zh) \|

正视状态的眼球（正常屈光），入射光线经过角膜、晶状体后聚焦于视网膜表面，形成清晰的图像传入大脑。晶状体具有弹性，年轻人的弹性更好。调节时，睫状肌调整晶状体形状以更好的聚焦影像。屈光不正是指眼球的屈光系统不能把入射光聚焦成清晰的图像在视网膜上，引起视力模糊（见图屈光不正）。

### 屈光不正

|     |
| --- |
| (A)正视；(B)近视；(C)远视；(D)散光。<br> |

在 **近视**（近视）中，聚焦点位于视网膜前方，可以是角膜曲率过陡和（或）眼轴过长两种原因造成的。视远模糊，但是视近清晰。近视通过凹透镜（负镜）矫正。儿童期的近视眼屈光常常持续增加，直到生长发育停止后。

在 **远视**（远视）中，聚焦点位于视网膜后方，可以是角膜过于扁平和（或）眼轴过短两种原因造成的。成年人视近、视远都模糊。轻度远视的儿童或者年轻人通过调节仍可以视物清晰。远视通过凸透镜（正镜）矫正。

**散光** 的角膜或者晶状体呈非球面（不同的）曲率，不同径线（如垂直、斜向，水平）的入射光聚焦于不同部位。散光通过柱镜（圆柱体的一个节段）矫正。柱镜在某个轴向没有屈光力，而在另一轴向或凹或凸。

**老视** 是指随着年龄增加，晶状体失去变形能力不能聚焦在近距离的物体上。典型地在40岁早中期开始感觉到老视症状。视近时可用凸透镜（正镜）矫正。可以通过验配视远、视近两副眼镜或者双焦点、多焦点镜来满足视远和视近的要求。

**屈光参差** 是指两眼间的屈光度数明显不同（通常>3DS）。框架眼镜矫正时由于两眼物象大小的差异（两眼物象不等症）可以影响双眼融合，甚至可能抑制一眼的影像。

## 屈光不正的症状和体征

屈光不正的主要症状为视远和（或）视近时视物模糊。头痛可能是由于过度代偿性睫状肌张力或长时间斜视和皱眉引起的。屈光不正会导致眼睛疲劳（眼睛不适和疲劳），其中过度凝视（例如，对着电脑屏幕）会导致眼表干燥，引起眼睛刺激、瘙痒、视觉疲劳、异物感和发红。儿童屈光不正的表现为阅读时皱眉眯眼和过度眨眼或者揉眼。

## 屈光不正的诊断

- 视力测试

- 验光

- 全面的眼科检查


视力测试，需要每1〜2年进行验光（确定屈光不正）。儿童视力筛查能尽早发现屈光不正，以免影响学习。由眼科医生或验光师进行全面的眼科检查，包括验光。

## 屈光不正的治疗

- 眼镜

- 接触镜

- 屈光手术


屈光不正的治疗包括眼镜，角膜接触镜（隐形眼镜）和屈光手术。

用球面镜片矫正近视和远视。凹透镜用于治疗近视；它们是减弱或扩散屈光度。凸透镜用于治疗远视；它们是增加或会聚屈光度。散光用柱面透镜治疗。矫正镜片处方有3个数字。第一个数字是所需的球镜矫正的屈光度（幅度）（减号是近视；加号是远视）。第二个数字是所需的柱镜矫正（加号或减号）的屈光度。第三个数字是柱镜的轴线。举例，对于具有近视散光的处方可以是-4.50 + 2.50×90，而对于远视散光的处方可以是+3.00 + 1.50×180。



版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |