---
title: "眼眶肿瘤"
description: "最常见的 **儿科良性肿瘤** 是皮样瘤和血管病变，如 婴儿血管瘤和淋巴管畸形 (1)。皮样瘤的治疗方法为切除。婴儿血管瘤有自发消退倾向，因此通常不需要任何治疗；然而，尤其是当位于上眼睑时，它们可能会影响视力，需要使用全身性β受体阻滞剂进行治疗。不会引起症状的小淋巴管畸形可在临床上随访。对于较大的淋巴畸形或引起症状的淋巴畸形，可选择手术切除、病灶内硬化治疗和西罗莫司（2)。"
---

﻿眼眶肿瘤 \- 眼部疾病 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 眼眶肿瘤

作者：Richard C. Allen, MD, PhD, University of Texas at Austin Dell Medical School

已审核/已修订 7月 2024

看法 进行患者培训

眼眶肿瘤可为良性和恶性，主要起源于眼眶，或者来自邻近部位如眼睑、鼻窦或者颅内。眼眶肿瘤也可以是从遥远的部位转移而来的。

有些眼眶肿瘤常常引起眼球突出和眼球向眼眶占位相反的方向移位。还可能出现疼痛、复视和视力下降等症状。眼眶肿瘤的诊断依据病史、眼科检查和神经影像学（CT、MRI或者两者结合），但常常最终需要活检来确诊。病因和治疗依据年龄组不同而不同。

## 儿童

最常见的 **儿科良性肿瘤** 是皮样瘤和血管病变，如 婴儿血管瘤和淋巴管畸形 (1)。皮样瘤的治疗方法为切除。婴儿血管瘤有自发消退倾向，因此通常不需要任何治疗；然而，尤其是当位于上眼睑时，它们可能会影响视力，需要使用全身性β受体阻滞剂进行治疗。不会引起症状的小淋巴管畸形可在临床上随访。对于较大的淋巴畸形或引起症状的淋巴畸形，可选择手术切除、病灶内硬化治疗和西罗莫司（2)。

眼周婴儿血管瘤



图片

© Springer Science+Business Media

儿童 **恶性肿瘤** 最常见的是横纹肌肉瘤，和 白血病或者神经母细胞瘤引起的转移性肿瘤。如果横纹肌肉瘤可以手术切除，应该施行手术治疗，术后进行化疗和眼眶放射治疗。白血病的治疗通常采用眼眶放射治疗和（或）化疗。

## 成人

最常见的 **成人良性肿瘤** 为脑膜瘤、 黏液囊肿、海绵状静脉畸形（以前称为海绵窦性血管瘤）(3)。泪腺的多形性腺瘤少见。有症状的蝶骨翼脑膜瘤通过颅骨切开术施行减瘤术，有时术后需要一个疗程的放射治疗。由于脑膜瘤细胞浸润颅底部颅骨，因此通常不能完全切除肿瘤。由于黏液囊肿最常见的原发部位为筛窦或者额窦，因此通过手术引流至鼻部来治疗。 切除海绵状静脉畸形（最常见的良性眼眶肿瘤）和泪腺多形性腺瘤。

海绵状血管瘤



隐藏详情

在此图像中，轴位（顶部）和冠状位（底部）CT 扫描显示左眼球后方有一个界限清楚的锥内肿块。肿块是海绵状静脉畸形。

Images courtesy of James Garrity, MD.

最常见的 **恶性肿瘤** 包括淋巴瘤、鳞状细胞癌、转移性肿瘤。不太常见的肿瘤是泪腺的腺样囊性癌，是一种侵袭性的肿瘤。

累及眼眶的淋巴瘤是最常见的恶性眼眶肿瘤，通常是 B 细胞型和特征性低级别（通常是 MALT 淋巴瘤 \[粘膜相关淋巴组织\]，也称为结外边缘区 B 细胞淋巴瘤）。淋巴瘤可能双侧、同时发病，可以是全身病变在眼眶表现的一部分，也可以是眼眶的孤立性病变。尽管放射学发现令人印象深刻，但许多眼眶淋巴瘤的症状和发现都很轻微。放射治疗有效地治疗了眼眶淋巴瘤，几乎没有副作用，但用针对淋巴细胞表面受体（如CD20）的单克隆抗体（如利妥昔单抗）治疗也是有效的，应该考虑在放射治疗之外或代替放射治疗，特别是当淋巴瘤是全身性的时。

眼眶淋巴瘤



隐藏详情

在这张图片中，第一次冠状 CT 扫描（左）显示了一个与地球一致的均质肿块（红色箭头）。第二次冠状位 CT 扫描（中）显示右侧泪腺窝（蓝色箭头）中有一个界限清楚的肿块。轴向 CT 扫描（右）显示与右眼球（黄色箭头）一致的均质泪窝肿块。

Images courtesy of James Garrity, MD.

大多数鳞状细胞癌由相邻的鼻窦引起。治疗主要有手术，放射疗法或两者结合。

转移性肿瘤通常放射治疗。累及眼眶转移性肿瘤通常是一个不利的预后标志;但类癌肿瘤是一个明显的例外。

泪腺的腺样囊性癌手术治疗，然后通常要放射治疗（有时质子束治疗），或者采用动脉内化疗与放疗和手术相结合的治疗方案。

## 参考文献

1. 1. [Shields JA, Bakewell B, Augsburger JJ](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/3703507/): Space-occupying orbital masses in children.A review of 250 consecutive biopsies. _Ophthalmology_ 93(3):379-384, 1986.doi: 10.1016/s0161-6420(86)33731-x

2. 2. [Shoji MK, Shishido S, Freitag SK](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/31990892/): The use of sirolimus for treatment of orbital lymphatic malformations: A systematic review. _Ophthalmic Plast Reconstr Surg_ 36:215-221, 2020.doi: 10.1097/IOP.0000000000001518

3. 3. [Bonavolontà G, Strianese D, Grassi P, et al](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/23470516/): An analysis of 2,480 space-occupying lesions of the orbit from 1976 to 2011. _Ophthalmic Plast Reconstr Surg_ 29(2):79-86, 2013.doi: 10.1097/IOP.0b013e31827a7622




版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |