---
title: "睑板腺囊肿和睑腺炎（针眼）"
description: "霰粒肿"
---

﻿睑板腺囊肿和睑腺炎（针眼） \- 眼部疾病 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 睑板腺囊肿和睑腺炎（针眼）

作者：Richard C. Allen, MD, PhD, University of Texas at Austin Dell Medical School

已审核/已修订 2月 2024

看法 进行患者培训

睑板腺囊肿和睑腺炎（针眼）是眼睑突发性局部肿胀。睑板腺囊肿是非感染性睑板腺阻塞所致，而睑腺炎则通常是感染所致。两种疾病最初都引起眼睑的充血和水肿、肿胀、以及疼痛；随着时间进展，睑板腺囊肿表现为眼睑中央小的无痛性结节，而睑腺炎仍有疼痛并局限于眼睑边缘。诊断是基于临床的。治疗主要为局部热敷。两种疾病都可以自发缓解，但是手术切开或者睑板腺囊肿内注射皮质类固醇可以促进病灶消退。

- [症状和体征](#症状和体征_v954212_zh) \|
- [诊断](#诊断_v954223_zh) \|
- [治疗](#治疗_v954231_zh) \|
- [关键点](#关键点_v6573720_zh) \|

## 睑板腺囊肿（霰粒肿）

霰粒肿



图片

SCIENCE PHOTO LIBRARY

睑板腺囊肿是睑板腺的非感染性堵塞，引起眼睑软组织内脂质物质刺激形成囊肿样变，伴有局部继发性肉芽肿样炎症。 引起睑板腺分泌物异常稠厚的疾病（如睑板腺功能不良、红斑痤疮）增加睑板腺阻塞的风险。

## 睑腺炎

麦粒肿（外用）



图片

DR. CHRIS HALE/SCIENCE PHOTO LIBRARY

睑腺炎（针眼）是眼睑急性、局限性肿胀，可以是外睑腺炎或者内睑腺炎，通常是化脓性感染（典型的为葡萄球菌）或者脓肿形成。大多数睑腺炎为外睑腺炎，是由于睫毛毛囊和邻近皮脂腺阻塞和感染造成的。毛囊阻塞可能和睑缘炎相关。内睑腺炎 是睑板腺的感染。有时睑腺炎可能伴有蜂窝织炎。

## 霰粒肿和麦粒肿的症状和体征

睑板腺囊肿和睑腺炎都可以引起眼睑充血、肿胀和疼痛。

### 睑板腺囊肿

最初眼睑弥漫性肿胀。偶尔眼睑可能表现为重度肿胀，导致眼睛完全睁不开。1～2天后，睑板腺囊肿出现于眼睑体部。典型表现为形成小的无痛性结节或者团块。睑板腺囊肿通常在2～8周内通过眼睑的内表面引流或者自发吸收；少数情况下会持续更长时间。依据睑板腺囊肿的大小及位置，可以压迫角膜，造成轻度视物模糊。

### 睑板腺炎

1～2天后，外睑腺炎局限于眼睑边缘。可能出现流泪、畏光和异物感的症状。典型表现为睫毛基底部小黄色点状脓疱，周围伴有充血、硬节和弥漫性水肿。2～4天内病灶破溃，排出分泌物（通常为脓性），疼痛缓解和病灶吸收。

内睑板腺炎的症状和睑板腺囊肿相同，包括疼痛、眼红和睑板后结膜面的局限水肿。炎症可能严重，有时伴有发热或者寒战。检查睑结膜面可见感染的睑板腺处有小的隆起或黄色区域。随后形成脓肿。自发破溃很少见；但当发生破溃时，通常在眼睑的结膜面破溃，有时候也可以从皮肤面穿破。复发常见。

## 睑板腺囊肿和睑腺炎的诊断

- 临床检查


睑板腺囊肿和两种类型睑腺炎的诊断依靠临床检查；但是起病的前两天可能在临床上难以鉴别。由于内睑腺炎非常少见，当炎症非常严重或者出现发热或者寒战表现时才考虑内睑腺炎可能。 如果睑板腺囊肿或者睑腺炎位于下睑内眦附近，必须与 泪囊炎和泪小管炎鉴别，硬节和疼痛的最显著部位（睑板腺囊肿位于眼睑侧，泪囊炎靠近鼻部位于内眦下方，泪小管炎位于泪小点处）通常能帮助鉴别诊断。

慢性睑板腺囊肿治疗效果不佳时需行活检以排除眼睑肿瘤。

## 睑板腺囊肿和睑腺炎的治疗

- 热敷

- 有时需要切开引流或药物治疗，如注射皮质类固醇（用于霰粒肿）或口服抗生素（用于麦粒肿）


热敷5～10分钟，每天2～3次，可以促进睑板腺囊肿和外睑腺炎的吸收。

### 睑板腺囊肿

如果睑板腺囊肿体积大、影响外观，经保守治疗数周后仍未消退者，可施行切开刮除术或者睑板腺囊肿内注射皮质类固醇（的曲安奈德）(1)。

### 睑腺炎

外睑腺炎经热敷治疗无效时可以用锐利的尖刀片切开 (2)。以下情况需要使用全身抗生素（如强力霉素或红霉素） 膈前蜂窝织炎 伴随麦粒肿。

内睑腺炎的治疗为口服抗生素，必要时施行切开引流术。局部抗生素通常没有效果。

### 治疗参考文献

1. 1. [Tashbayev B, Chen X, Utheim TP](https://www.semanticscholar.org/paper/Chalazion-Treatment%3A-A-Concise-Review-of-Clinical-Tashbayev-Chen/60a890b481f64bce41dfdc0c87b797c9841dd674): Chalazion treatment: A concise review of clinical trials. _Curr Eye Res_ 9(2):109-118, 2024.doi:10.1080/02713683.2023.2279014

2. 2. [Lindsley K, Nichols JJ, Dickersin K](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/23633345/): Interventions for acute internal hordeolum. _Cochrane Database Syst Rev_ 4(4):CD007742, 2013.doi: 10.1002/14651858.CD007742.pub3


## 关键点

- 睑板腺囊肿和睑腺炎最初引起眼睑充血和水肿，肿胀，疼痛，最初几天临床上不易区别。

- 睑腺炎会有持续疼痛感并位于眼睑边缘处。

- 热敷可加速缓解两者（睑板腺囊肿或睑腺炎）。

- 可能的其它治疗方式包括病灶皮质类固醇（对于睑板腺囊肿），切开与/或抗生素（对于睑腺炎）。

- 对于对常规治疗无反应的慢性霰粒肿，考虑进行活检以排除眼睑肿瘤。




版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |