---
title: "三尖瓣狭窄"
description: "重度三尖瓣狭窄唯一的症状是颈部的扑动不适（颈静脉搏动时巨大的 _a_ 波所致）、乏力和皮温低（心排血量低所致）和右上腹不适（肝脏增大所致）。轻度三尖瓣狭窄患者没有任何症状。"
---

﻿三尖瓣狭窄 \- 心血管疾病 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 三尖瓣狭窄

作者：Guy P. Armstrong, MD, Waitemata District Health Board and Waitemata Cardiology, Auckland

已审核/已修订 11月 2023

看法 进行患者培训

三尖瓣狭窄（tricuspid stenosis，TS）是三尖瓣口狭窄，阻碍血流从右心房流入右心室。几乎所有病例都是由风湿热引起。症状包括颈部的扑动不适，疲乏，皮肤冷，右上腹不适。颈静脉搏动明显，常在胸骨左缘第4肋间隙闻及收缩期前的杂音和在吸气时增强。根据超声心动图可明确诊断。三尖瓣狭窄通常为良性，不需要特殊治疗，但有症状的病人可能从手术获益。

- [症状和体征](#症状和体征_v939137_zh) \|
- [诊断](#诊断_v939206_zh) \|
- [治疗](#治疗_v939214_zh) \|
- [关键点](#关键点_v7341477_zh) \|

(参见心脏瓣膜疾病概述。)

三尖瓣狭窄大多由风湿热引起；三尖瓣反流也总是存在，也常有二尖瓣病变（通常为 二尖瓣狭窄）。

三尖瓣狭窄罕见的原因包括 系统性红斑狼疮、右心房黏液瘤、先天性畸形、转移性肿瘤。

右心房变得肥厚和扩张，发生右侧心脏病的后遗症—诱发 心力衰竭 但无右心室功能不全；右心室保持充盈不足和较小。心房颤动不常见。

## 三尖瓣狭窄的症状和体征

重度三尖瓣狭窄唯一的症状是颈部的扑动不适（颈静脉搏动时巨大的 _a_ 波所致）、乏力和皮温低（心排血量低所致）和右上腹不适（肝脏增大所致）。轻度三尖瓣狭窄患者没有任何症状。

主要望诊的体征是在颈静脉中见一巨大的闪动的 _a_ 波伴有斜度不大的 _y_ 倾斜。伴有心房颤动者，颈静脉搏动中v波变得明显。可能发生颈静脉扩张，随吸气而增强（Kussmaul征）。脸色可能变得灰暗，当病人取卧位时头皮静脉可能扩张（涨红征）。正好在收缩期前可扪及肝脏搏动。脸色可能变得灰暗，当病人取卧位时头皮静脉可能扩张（涨红征）。正好在收缩期前可扪及肝脏搏动。外周水肿常见。

### 听诊

- 柔和的开瓣音

- 舒张中期隆隆，收缩期前加重


在听诊时，三尖瓣狭窄通常听不到，但可能产生柔和的开瓣音和舒张期前隆隆声，伴有收缩前期杂音。用增加静脉回流的动作（运动、吸气、抬腿、Mueller动作），杂音变得更响和更长，用减少回流的动作（站立、乏氏动作）杂音变得更柔软和更短。

三尖瓣狭窄的表现常与 二尖瓣狭窄 的表现共存，不如后者明显。临床上可以区分杂音（见表区分三尖瓣狭窄和二尖瓣狭窄的杂音)。

## 三尖瓣狭窄的诊断

- 超声心动图


基于病史和体格检查可怀疑三尖瓣狭窄，由多普勒超声心动图通过测定跨三尖瓣压力阶差确诊。二维超声心动图可显示瓣叶增厚伴活动减弱及右心房（RA）扩大。

**重度三尖瓣狭窄** 特点是

- 跨瓣膜的平均前向梯度 \> 5 mm Hg


心电图 可能显示右心房扩大、与右心室肥厚不成比例，在下壁导联和V1导联P波高尖。

胸部Ｘ线可能显示扩张的上腔静脉和由扩大的右心缘提示的右心房扩大。

可引起肝淤血导致肝酶增高。

罕有为评估TR作心导管检查 的指征。 当有指征作心导管检查（如，为了评估冠状动脉解剖病变），其发现包括增高的右心房压力伴有舒张早期的缓慢下降和舒张期跨三尖瓣压力阶差。

## 三尖瓣狭窄的治疗

- 利尿剂及醛固酮拮抗剂

- 罕有需要行瓣膜修复或置换


指导治疗三尖瓣狭窄的证据很少。有症状但未接受瓣膜置换或修复的患者应接受低盐饮食、利尿剂和 醛固酮 对手。

重度三尖瓣狭窄患者应进行干预，如果患者有症状或因其他原因需要行心脏手术。

对于无法接受手术修复的严重 TS 患者，可以考虑经皮球囊三尖瓣切开术，但前提是不伴有三尖瓣反流。

## 关键点

- 三尖瓣狭窄往往是由于风湿热；三尖瓣关闭不全和二尖瓣狭窄也经常存在。

- 心音包括柔软的开瓣音及舒张中期隆隆样杂音（收缩前期加重），用增加静脉回流的动作（运动、吸气、抬腿），杂音变得更响和更长，用减少回流的动作（站立、乏氏动作）杂音变得更柔软和更短。

- 治疗包括使用利尿剂和醛固酮拮抗剂；很少用到手术修复或替换。




版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |