---
title: "不适当窦性心动过速综合征"
description: "1. 1. [Sheldon RS, Grubb BP 2nd, Olshansky B, et al](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/25980576/): 2015 heart rhythm society expert consensus statement on the diagnosis and treatment of postural tachycardia syndrome, inappropriate sinus tachycardia, and vasovagal syncope. _Heart Rhythm_ 12(6):e41–e63, 2015.doi: 10.1016/j.hrthm.2015.03.029"
---

﻿不适当窦性心动过速综合征 \- 心血管疾病 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 不适当窦性心动过速综合征

作者：L. Brent Mitchell, MD, Libin Cardiovascular Institute of Alberta, University of Calgary

已审核/已修订 9月 2024

看法 进行患者培训

不适当窦性心动过速综合征是指窦房结功能障碍导致心率过快、生理学上不适当的情况。症状明显，包括心悸、直立性和运动不耐受、虚弱、疲劳、呼吸困难、胸部不适和焦虑。诊断靠心电图。治疗方法是增强迷走神经张力，减少交感神经张力，并降低窦房结率。

- [病因](#病因_v93815084_zh) \|
- [症状和体征](#症状和体征_v93815097_zh) \|
- [诊断](#诊断_v93815102_zh) \|
- [治疗](#治疗_v93815120_zh) \|
- [关键点](#关键点_v93815149_zh) \|

(参见心律失常概述。）

不适当窦性心动过速综合征被定义为持续或阵发性窦性心率 \> 100 次/分钟，平均 24 小时心率 > 90 次/分钟，且无生理原因或明显的次要原因，且无令人痛苦的症状（1) 以心悸、直立不耐受、运动不耐受为主。

不适当窦性心动过速综合征主要影响 20 多岁至 40 多岁的女性（2）。

## 参考文献

1. 1. [Sheldon RS, Grubb BP 2nd, Olshansky B, et al](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/25980576/): 2015 heart rhythm society expert consensus statement on the diagnosis and treatment of postural tachycardia syndrome, inappropriate sinus tachycardia, and vasovagal syncope. _Heart Rhythm_ 12(6):e41–e63, 2015.doi: 10.1016/j.hrthm.2015.03.029

2. 2. [Ahmed A, Pothineni NVK, Charate R, et al](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/35710196/): Inappropriate Sinus Tachycardia: Etiology, Pathophysiology, and Management: JACC Review Topic of the Week. _J Am Coll Cardiol_ 79(24):2450–2462, 2022.doi: 10.1016/j.jacc.2022.04.019


## 不适当窦性心动过速的病因

不适当窦性心动过速综合征的病因不明。潜在的并发症包括

- 窦房结内在自律性增强

- 迷走神经敏感性降低

- 增强β-肾上腺素能敏感性

- 神经体液调节紊乱


## 不适当窦性心动过速的症状和体征

通常，患有不适当窦性心动过速综合征的患者症状非常明显，有心悸、直立不耐受、运动不耐受、虚弱、疲劳、呼吸困难、胸部不适和焦虑。体征为站立时心动过速加剧，且无直立性低血压。后者有助于区分该综合征与 体位性心动过速综合征 （POTS）。

## 不适当窦性心动过速综合征的诊断

- 心电图

- 24 小时动态心电图监测

- 测量促甲状腺激素 (TSH) 以排除甲状腺功能亢进症


不适当的窦性心动过速是一种排除性诊断。考虑引起窦性心动过速的所有其他次要原因，包括生理疾病（例如心脏病、感染、贫血、缺氧）、激素紊乱（例如甲状腺功能亢进、嗜铬细胞瘤）、焦虑、疼痛、药物和其他刺激物（1）。

### 诊断参考文献

1. 1. [Sheldon RS, Grubb BP 2nd, Olshansky B, et al](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/25980576/): 2015 heart rhythm society expert consensus statement on the diagnosis and treatment of postural tachycardia syndrome, inappropriate sinus tachycardia, and vasovagal syncope. _Heart Rhythm_ 12(6):e41–e63, 2015.doi: 10.1016/j.hrthm.2015.03.029


## 不适当窦性心动过速综合征的治疗

- 避免使用拟交感神经药物，包括 咖啡因

- 通过体力活动下调β-肾上腺素能活性

- 增强迷走神经活动（如瑜伽、冥想、呼吸练习）

- 非选择性 β-1 受体阻滞剂药物或非二氢吡啶类钙拮抗剂治疗

- 伊伐布雷定（Ivabradine）


不适当窦性心动过速症状综合征的治疗很困难，并且该病症通常得不到充分治疗（1， 2）。迄今为止，最有希望的治疗方法是使用伊伐布雷定，它是主要窦房结起搏器电流的阻滞剂 If 电流 If（有趣的电流） (1）。

已经提出了经导管消融修改窦房结的方法。

### 治疗参考文献

1. 1. [Sheldon RS, Grubb BP 2nd, Olshansky B, et al](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/25980576/): 2015 heart rhythm society expert consensus statement on the diagnosis and treatment of postural tachycardia syndrome, inappropriate sinus tachycardia, and vasovagal syncope. _Heart Rhythm_ 12(6):e41–e63, 2015.doi: 10.1016/j.hrthm.2015.03.029

2. 2. [Ahmed A, Pothineni NVK, Charate R, et al](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/35710196/): Inappropriate Sinus Tachycardia: Etiology, Pathophysiology, and Management: JACC Review Topic of the Week. _J Am Coll Cardiol_ 79(24):2450–2462, 2022.doi: 10.1016/j.jacc.2022.04.019


## 关键点

- 不适当心动过速综合征导致心率不适当地加快。

- 通常会出现明显的心悸、直立不耐受和运动不耐受症状。

- 诊断是排除窦性心动过速的次要原因之一。

- 不适当窦性心动过速综合征的治疗包括生活方式改变和β受体阻滞剂；伊伐布雷定治疗显示出良好的前景。




版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |