---
title: "主动脉分支动脉瘤"
description: "1. 1. [Pasha SF, Gloviczki P, Stanson AW, Kamath PS](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/17418076/).Splanchnic artery aneurysms. _Mayo Clin Proc_ 2007;82(4):472-479.doi:10.4065/82.4.472"
---

﻿主动脉分支动脉瘤 \- 心血管疾病 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 主动脉分支动脉瘤

作者：Mark A. Farber, MD, FACS, University of North Carolina;

Federico E. Parodi, MD, University of North Carolina School of Medicine

已审核/已修订 8月 2023

看法 进行患者培训

动脉瘤可发生在任何较大的主动脉分支，其比腹或胸主动脉瘤少见得多。 症状因部位和受影响的动脉而异，也可能包括动脉瘤压迫附近结构引起的疼痛。可通过B超或CT血管造影确诊。治疗方式就是血管内支架植入术或者外科手术。

- [症状和体征](#症状和体征_v11696710_zh) \|
- [诊断](#诊断_v11696714_zh) \|
- [治疗](#治疗_v11696720_zh) \|
- [关键点](#关键点_v43449164_zh) \|

(参见主动脉瘤概述、腹主动脉瘤和胸主动脉瘤。）

主动脉分支动脉瘤的危险因素包括

- 动脉粥样硬化

- 高血压

- 吸烟

- 高龄


局部感染可引起细菌性动脉瘤。

**锁骨下动脉瘤** 有时会发生在有颈肋或胸廓出口综合征的患者中。

**内脏动脉动脉瘤** 是罕见的。约60%发生在脾动脉，20%发生在肝动脉，5.5%发生在肠系膜上动脉 (1)。

**脾动脉瘤** 在女性中比在男性中更常见（4：1）。原因包括中层纤维肌肉发育不良, 门脉高压、多次妊娠、穿透性或钝性腹部创伤、胰腺炎和感染。

**肝动脉** 动脉瘤发生在男性比女性多（2：1）。它们可能由于以前的腹部创伤、不正当的静脉用药、动脉壁中层变性或动脉周围炎症。

**肾动脉动脉瘤** 可能夹层分离或破裂，引起 急性阻塞。

男性和女性的 **肠系膜上动脉瘤** 发生率相当。 病因包括纤维肌发育不良、囊性中膜坏死和外伤等。

## 参考文献

1. 1. [Pasha SF, Gloviczki P, Stanson AW, Kamath PS](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/17418076/).Splanchnic artery aneurysms. _Mayo Clin Proc_ 2007;82(4):472-479.doi:10.4065/82.4.472


## 主动脉分支动脉瘤的症状和体征

许多主动脉分支动脉瘤无症状。发生时的症状取决于受影响的位置和动脉。

锁骨下动脉瘤可引起局部疼痛、搏动感、静脉血栓形成或水肿（由于邻近静脉受压所致），远端缺血症状、短暂性脑缺血发作、卒中、声音嘶哑（由于压迫喉返神经）或运动和感觉功能受损（由于臂丛受压）。

脾动脉瘤可引起左上腹疼痛。肝动脉瘤可引起右上腹疼痛和黄疸。 肠系膜上动脉瘤可引起广泛腹痛和缺血性结肠炎。

不论何种部位，细菌性或炎症性动脉瘤均可能引起局部疼痛和系统感染的后遗症（如，发热、不适、体重减轻）。

## 主动脉分支动脉瘤的诊断

- 超声检查、CT 扫描或磁共振成像 (MRI)


随着轴向诊断成像的常规应用，许多动脉瘤在破裂之前就可以被诊断出来。 无症状的或隐匿性的动脉瘤可能因为其他原因在进行Ｘ线或其他影像学检查时发现。超声或CT通常用于检测或证实主动脉分支动脉瘤。常规血管造影通常用于治疗或评估远端器官灌注。

## 主动脉分支动脉瘤的治疗

- 开胸修补术后有时血管内支架植入术


治疗是手术切除和人造血管置换。血管内修补术对某些患者可以选择。修补无症状动脉瘤的决定是根据其破裂的危险性、动脉瘤的范围和部位以及围术期的危险性而作出。

对锁骨下动脉瘤的手术可能涉及在修补或置换术前作颈肋的切除（如果存在的话）。

对内脏动脉动脉瘤来说，破裂和死亡的危险高达10%，特别是在生育年龄的妇女和肝动脉瘤的病人（>35%）(1)。 因此内脏动脉瘤的选择性修补术推荐用于

- 动脉瘤直径>2cm

- 在孕期或哺乳期的动脉瘤。

- 任何年龄段的症状性动脉瘤

- 肝动脉瘤


对脾动脉瘤，修补可能包括结扎，而不作动脉重建或作动脉瘤排除和血管重建。取决于动脉瘤的部位，脾切除术可能是必要的。

细菌性动脉瘤的治疗是针对特殊病原的积极的抗生素治疗。一般来说，这些动脉瘤也必须施行手术修补。

### 治疗参考文献

1. 1. [Garey ML, Greenberger S, Werman HA](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/25179954/).Ruptured splenic artery aneurysm in pregnancy: a case series. _Air Med J_ 2014;33(5):214-217.doi:10.1016/j.amj.2014.05.006


## 关键点

- 主动脉瘤分支动脉瘤比腹主动脉瘤或胸主动脉瘤少见。

- 许多是偶然发现的，通常没有症状。

- 当症状出现时，它们取决于受影响的位置和动脉。

- 通常首先根据偶然的x线发现怀疑诊断，再使用超声和CT确诊。

- 对于霉菌性动脉瘤，可以选择手术修复和抗生素治疗。

- 一般来说，选择性手术指征是根据动脉瘤破裂的风险、动脉瘤的范围和位置以及围手术期的风险来确定的。患有内脏动脉瘤的孕妇或育龄妇女以及患有肝动脉瘤的患者应选择手术，因为破裂的风险很高。




版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |