---
title: "微血管性心绞痛"
description: "作者：Ranya N. Sweis, MD, MS, Northwestern University Feinberg School of Medicine;"
---

﻿微血管性心绞痛 \- 心血管疾病 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 微血管性心绞痛

## （无阻塞性冠状动脉疾病的心绞痛 \[ANOCA\]）

作者：Ranya N. Sweis, MD, MS, Northwestern University Feinberg School of Medicine;

Arif Jivan, MD, PhD, Northwestern University Feinberg School of Medicine

已审核/已修订 2月 2024

看法 进行患者培训

微血管性心绞痛（以前称为X综合征）是指在血管造影上显示心外膜冠状动脉正常的患者中，心脏微血管功能障碍或收缩导致的心绞痛。

(参见冠状动脉疾病概述。）

微血管性心绞痛患者有

- 具有典型 心绞痛症状即休息或含服硝酸甘油可缓解；

- 冠脉造影是正常的（如无动脉粥样硬化、栓塞或可诱发的冠脉痉挛）


其中一些患者在负荷试验时可出现缺血表现；而另一些则没有。在一些患者中可能的缺血原因为心肌内冠脉收缩，从而降低了冠脉血流储备。另一些患者则是因为心肌内微血管功能障碍，异常血管对运动或其他心血 管负荷因素不能作出扩张反应；对心脏疼痛的敏感性也可能增加。

这种疾病不应与心外膜冠脉痉挛引起的变异型心绞痛混淆。

虽然缺血的症状可反复发作数年，但其预后比确诊的冠心病良好。此外，微血管性心绞痛患者发生重大心血管事件的风险似乎比一般人群更高（1）。

治疗的主要目的是通过降脂治疗和血糖控制来控制危险因素。在许多患者中，包括beta受体阻滞剂和钙通道阻滞剂在内的传统抗缺血治疗有助于缓解症状 (2)。

## 参考文献

1. 1. [Shimokawa H, Suda A, Takahashi J, et al](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/34038937/): Clinical characteristics and prognosis of patients with microvascular angina: an international and prospective cohort study by the Coronary Vasomotor Disorders International Study (COVADIS) Group. _Eur Heart J_ 42(44):4592–4600, 2021.doi:10.1093/eurheartj/ehab282

2. 2. [Crea F, Camici PG, Bairey Merz CN](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC4006091/): Coronary microvascular dysfunction: an update. _Eur Heart J_ 35:1101–1111, 2014.doi: 10.1093/eurheartj/eht513




版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |