---
title: "心房扑动"
description: "1. 1. [Gula LJ, Redfearn DP, Jenkyn KB, et al](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/29801742/): Elevated Incidence of Atrial Fibrillation and Stroke in Patients With Atrial Flutter—A Population-Based Study. _Can J Cardiol_ 34(6):774–783, 2018.doi: 10.1016/j.cjca.2018.01.001"
---

﻿心房扑动 \- 心血管疾病 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 心房扑动

作者：L. Brent Mitchell, MD, Libin Cardiovascular Institute of Alberta, University of Calgary

已审核/已修订 9月 2024

看法 进行患者培训

心房扑动是由心房折返引起的快速规则的心房节律症状包括心悸，有时虚弱感，体力耐受性差，呼吸困难，晕厥先兆。心房血栓可能导管栓塞。通过心电图进行诊断。治疗涉及以下方面：用药物控制心室率，用抗凝药预防血栓栓塞，常用药物或心脏电复律转复成窦性心律。

- [症状和体征](#症状和体征_v938190_zh) \|
- [诊断](#诊断_v938193_zh) \|
- [治疗](#治疗_v938207_zh) \|
- [关键点](#关键点_v6525808_zh) \|

(参见心律失常概述。）

心房扑动比心房颤动少见得多，但其原因和血流动力学结果是相似的。许多心房扑动病人也有心房颤动的阶段。在一项以人群为基础的研究中，首次诊断为心房扑动的患者中，69% 已知患有心房颤动，而在那些未知患有心房颤动的患者中，40% 被发现在未来 3 年内患有心房颤动（1）。

典型的心房扑动是由于 可折返电路 涉及大部分右心房，并需要在下腔静脉口和三尖瓣环（下腔静脉峡部）之间进行传导。心房以250~350次/分的速率（一般是300次/分）除极。因为房室结通常不能在这种速率时传导，通常情况下一半的冲动可以下传（2∶1阻滞），导致150次/分的规则的心室率。有时传导阻滞的情况时时变化，导致不规则的节律。少见情况下，可能出现固定的3：1、4：1或5：1阻滞。

单独心房扑动发生血栓栓塞事件的概率被认为约为 心房颤动 （2）。然而，许多患有心房扑动的患者也有（或将会发展为）心房颤动。因此，抗凝治疗指南并未区分心房扑动患者和心房颤动患者（3）。

## 参考文献

1. 1. [Gula LJ, Redfearn DP, Jenkyn KB, et al](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/29801742/): Elevated Incidence of Atrial Fibrillation and Stroke in Patients With Atrial Flutter—A Population-Based Study. _Can J Cardiol_ 34(6):774–783, 2018.doi: 10.1016/j.cjca.2018.01.001

2. 2. [Biblo LA, Yuan Z, Quan KJ, et al](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/11165976/): Risk of stroke in patients with atrial flutter. _Am J Cardiol_ 87(3):346–349, 2001.doi: 10.1016/s0002-9149(00)01374-6

3. 3. [Joglar JA, Chung MK, Armbruster AL, et al](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/38033089/): 2023 ACC/AHA/ACCP/HRS Guideline for the Diagnosis and Management of Atrial Fibrillation: A Report of the American College of Cardiology/American Heart Association Joint Committee on Clinical Practice Guidelines. _Circulation_ 149(1):e1–e156, 2024.doi: 10.1161/CIR.0000000000001193


## 心房扑动的症状和体征

心房扑动的症状主要取决于心室率和所患任意基础心脏病的性质。如果心室率<120次/分并且规则，可能很少有或没有症状。心率过快和房室传导不稳定通常会引起心悸。心输出量减少可能引起血流动力学损害的症状（例如胸部不适、呼吸困难、虚弱、晕厥）。密切观察颈静脉搏动可发现扑动的 _a_ 波。

## 心房扑动的诊断

- 心电图


心电图（ECG）可诊断心房扑动。典型的房扑，其心电图可显示连续的和规则的心房激动伴有锯齿状波形，在Ⅱ、Ⅲ、aVF导联最明显（见图房扑）。

### 心房扑动

|     |
| --- |
| （注：下传伴右束支传导阻滞）<br> |

颈动脉窦按摩可增加房室传导阻滞和更好地显露典型的扑动波。类似的反应可见于应用房室结阻滞药物（如，用腺苷）后出现，但这种药物治疗不能终止心房扑动。

## 心房扑动的治疗

- 药物控制心室率

- 心脏电复律、药物或消融法控制节律

- 预防血栓栓塞


房扑的治疗重点在于心室率控制、心律控制和血栓栓塞的预防。

用药物控制房扑的心室率比房颤更困难。因而，大多数病人用电学方法复律（应用同步心脏电复律或超速起搏）是初始发作后的首选治疗，伴有1∶1房室传导或血流动力学损害时必须强制性作上述治疗。通常，低能量（50焦耳）即可有效复律。在复律之前，房颤及房扑均需要抗凝治疗 (1)。

如果用药物转复窦性心律，必须首先用beta-阻断剂或非二氢吡啶类钙通道阻断剂（如维拉帕米，地尔硫卓）控制心率。 许多有助于转复窦性心律的抗心律失常药（尤其是Ⅰa和Ⅰc类）能够减慢心房扑动频率，缩短房室结不应期（通过其去迷走神经作用），或者两种效应都存在，足以实现1∶1房室传导，而心室率看似增加和血流动力学趋于稳定。这些药物可根据需要与延长房室结不应期的药物（II、III、IV 类或地高辛）联合用于长期维持治疗，以防止复发（1）。

抗心动过速起搏系统是长期使用抗心律失常药物的替代方案，是一种罕见的治疗方法，用于心房扑动和独立的起搏指征，如心动过缓，不符合条件或其他方法控制心律失败的患者。

同样，消融治疗可以阻断心房折返环，可有效地预防心房扑动，特别是典型的心房扑动。由于典型的心房扑动依赖于通过相对较窄的腔三尖瓣峡部的传导，因此在峡部放置阻滞消融线将治愈 95% 以上的患者的典型心房扑动。然而，在心房扑动消融成功后 10 年内，高达 60% 的患者可能会出现心房颤动复发（2）。

慢性或复发性心房扑动的患者 **预防血栓栓塞** 需要口服抗凝药（华法林治疗，维持INR2~3，或直接凝血酶抑制剂或Xa因子抑制剂）。各种治疗之间的选择考虑与治疗心房颤动时是相同的 (1)。

### 治疗参考文献

1. 1. [Joglar JA, Chung MK, Armbruster AL, et al](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/38033089/): 2023 ACC/AHA/ACCP/HRS Guideline for the Diagnosis and Management of Atrial Fibrillation: A Report of the American College of Cardiology/American Heart Association Joint Committee on Clinical Practice Guidelines. _Circulation_ 149(1):e1–e156, 2024.doi: 10.1161/CIR.0000000000001193

2. 2. [Seara JG, Roubin SR, Sampedro FG, et al](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/24566731/): Risk of atrial fibrillation, stroke, and death after radiofrequency catheter ablation of typical atrial flutter. _Clin Res Cardiol_ 103(7):543–552, 2014.doi: 10.1007/s00392-014-0682-6


## 关键点

- 心房扑动是一种快速、有规律的心房节律，可引起有规律、不规则、心动过速或无心动过速的QRS反应，这取决于传导阻滞的程度和类型。

- 在用-受体阻滞剂和非二氢吡啶钙通道阻滞剂（如维拉帕米、地尔硫卓）等药物控制初始速率后，大多数患者应进行药理学或直流电转复。

- 复律之前必须接受抗凝治疗。

- 慢性或复发性心房扑动的患者需要长期口服抗凝药以预防卒中。

- 可以使用 Ia、Ic 或 III 类抗心律失常药物以及房室结抑制来预防复发，或者更有效的方法是进行三尖瓣峡部消融。




版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |