---
title: "心脏肿瘤"
description: "1. 1. [Reynen K](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/8540447/): Frequency of primary tumors of the heart. _Am J Cardiol_ 77(1):107, 1996.doi:10.1016/s0002-9149(97)89149-7"
---

﻿心脏肿瘤 \- 心血管疾病 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 心脏肿瘤

作者：Lauren A. Baldassarre, MD, Yale School of Medicine;

Emmanuel Akintoye, MD, MPH, Yale School of Medicine

已审核/已修订 6月 2024

看法 进行患者培训

心脏肿瘤可能是原发性的（良性或恶性）或转移性的（恶性）。黏液瘤，一种良性肿瘤，是心脏原发肿瘤中最常见的类型。心脏肿瘤可能发生在任何心脏组织。可引起瓣膜的或流入道-流出道的梗阻，血栓栓塞，心律失常或心包病变。可引起瓣膜的或流入道-流出道的梗阻，血栓栓塞，心律失常或心包病变。诊断靠超声心动图检查和其后的活组织检查。诊断靠超声心动图检查和时常需行心脏MRI。良性肿瘤的治疗通常良性肿瘤的治疗通常是手术切除；肿瘤可能复发。转移性恶性肿瘤的治疗取决于肿瘤类型和起源，预后一般差。

- [分类](#分类_v941985_zh) \|
- [症状和体征](#症状和体征_v942078_zh) \|
- [诊断](#诊断_v942100_zh) \|
- [治疗](#治疗_v942110_zh) \|
- [关键点](#关键点_v11592885_zh) \|

在尸体解剖中发现在<1/5000人中有原发性心脏肿瘤。转移性肿瘤常见，多30～40倍 (1)。转移性肿瘤更为常见，在\> 8％的癌症患者中发生（2）。通常，原发性心脏肿瘤起源于心肌或心内膜中，也可能起源于瓣膜组织、心脏的结缔组织或心包中。转移性心脏肿瘤通常起源于肺。心脏转移的其他常见来源包括乳腺癌和肾癌，黑色素瘤和淋巴瘤 (2, 3)。

## 参考文献

1. 1. [Reynen K](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/8540447/): Frequency of primary tumors of the heart. _Am J Cardiol_ 77(1):107, 1996.doi:10.1016/s0002-9149(97)89149-7

2. 2. [Silvestri F, Bussani R, Pavletic N, Mannone T](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/9470058/): Metastases of the heart and pericardium. _G Ital Cardiol_ 27(12):1252–1255, 1997.PMID: 947005

3. 3. [Klatt EC, Heitz DR](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/2306690/): Cardiac metastases. _Cancer_ 65(6):1456–1459, 1990.doi:10.1002/1097-0142(19900315)65:6<1456::aid-cncr2820650634>3.0.co;2-5


## 心脏肿瘤的分类

一些常见的原发性和继发性心脏肿瘤列在心脏肿瘤的类型表中。 原发性心脏肿瘤可以是

- 良性肿瘤（近80％的病例 \[1\]）

- 恶性（剩余约 20%）


### 良性原发性心脏肿瘤

如黏液瘤、乳头状弹性纤维瘤、横纹肌瘤、纤维瘤、血管瘤、畸胎瘤、脂肪瘤、副神经节瘤和心包囊肿。

**黏液瘤** 最常见，占所有原发性心脏肿瘤的40～50% (2)。在女性中的发生率是男性的2～4倍 (3)。在少见的家族类型中（Carney综合征），男性受累更常见。大多数粘液瘤发生在左心房(2)，其余的则作为孤立肿瘤发生在其他腔室，或者更少地发生在多个部位。 粘液瘤直径可达15cm。大多数为带蒂型，可脱垂穿过二尖瓣，并在舒张期阻碍心室充盈。其余是宽广基底部而无蒂的。黏液瘤可能是黏液样和凝胶状的；光滑的，固定的和分叶的；或易碎的和不规则的。易碎不规则的黏液瘤增加全身栓塞的危险。

Carney综合征是一家族性、复发性心脏黏液瘤的常染色体显性遗传综合征，与一些皮肤黏液瘤、黏液样乳房纤维腺瘤、皮肤色素沉着损害（小痣、雀斑、蓝痣）， 多发性内分泌腺瘤（引起库欣综合征的原发性色素结节性肾上腺皮质疾病，产生生长激素和催乳素的垂体腺瘤，睾丸肿瘤，甲状腺腺瘤或癌、和卵巢囊肿），沙状黑色素神经鞘瘤，乳腺管腺瘤和骨软骨黏液瘤相结合。病人有临床表现时常较年轻（中位年龄20岁），有多个黏液瘤（特别是在心室中），有较高的黏液瘤复发危险。

**乳头状纤维母细胞瘤** 是发生于心脏瓣膜的无血管的乳头状瘤，约占80%的病例 (4)。乳头状瘤更好发于左半心，主要是主动脉瓣和二尖瓣上。男性和女性受到同等影响。其从中心部分有乳头状叶样分支，类似海葵。大多数有蒂。此瘤不引起瓣膜功能不全，但增加栓塞的危险。

**横纹肌瘤** 主要累及婴儿和儿童，其中高达90%的病例还伴有 结节性硬化症(5)。横纹肌瘤通常多发，位于间隔或左心室的游离壁的壁内，在此处肿瘤累及心脏传导系统。肿瘤呈坚固的白色小叶状，通常随年龄增长而消退。而消退；少数病人发生快速心律失常和由于左心室流出道阻塞所引起的心力衰竭。

**纤维瘤** 也主要影响儿童，伴随有皮肤的脂肪腺瘤和肾脏肿瘤。 它们主要发生在左半心，通常位于心室肌内，可能因炎症反应而进展。它们可压迫或侵犯心脏传导系统，导致心律失常和猝死。有些纤维瘤是全身过度生长、颌骨角质细胞，骨骼畸形和各种良性和恶性肿瘤综合征的一部分（Gorlin或基底细胞痣综合征）。

**血管瘤** 在少数病人中引起症状。最常是在因为其他原因作体格检查时偶然被检出。

心包的 **畸胎瘤** 主要累及婴儿和儿童。和儿童；它们常附着于大血管的基底部。多位于前纵隔;其余主要在后纵隔。

**脂肪瘤** 可发生在宽广的年龄范围内。它们起源于心内膜或心外膜，基底部宽大有蒂。许多是无症状的，但有些阻塞血流或引起 心律失常。

**副神经节瘤** 包括嗜铬细胞瘤，罕见发生于心脏；通常位于心脏的底部，靠近迷走神经末梢。 它们可表现为儿茶酚胺分泌引起的症状(如心率和血压升高、出汗过多、震颤)。 副神经节瘤可能是良性的，也可能是恶性的。

**心包囊肿** 在胸部Ｘ线上可能类似于心脏肿瘤或心包积液。 通常无症状，虽然有些引起压迫症状（如，胸痛、呼吸困难、咳嗽）。

### 原发性恶性心脏肿瘤

原发性恶性肿瘤包括肉瘤、心包间皮细胞瘤和原发性淋巴瘤。

**肉瘤** 是最常见的恶性心脏肿瘤 (1)。肉瘤主要影响中年人（平均44岁）。几乎40%是血管肉瘤，其中大多数起源于右心房和累及心包，引起右心室流入道阻塞、心包填压塞和肺转移(6)。其他类型包括未分化的肉瘤、恶性纤维组织细胞瘤、平滑肌肉瘤、纤维肉瘤、横纹肌肉瘤、脂肪肉瘤和骨肉瘤；这些类型较可能起源于左心房，引起二尖瓣阻塞和心力衰竭。

**心包间皮瘤** 罕见，累及所有年龄，男性多于女性 (7)。它引起心包填塞并可转移到脊柱、邻近的软组织和脑。

**原发性淋巴瘤** 非常罕见。它通常发生在HIV患者或其他免疫缺陷人群中。这些肿瘤迅速生长并引起心力衰竭，心律失常，心脏压塞和上腔静脉（SVC）综合征。

### 转移性肿瘤

来自其他器官的转移性肿瘤可通过血源性播散或直接侵袭至心脏。

黑色素瘤是一种具有心脏高度受累倾向的肿瘤。肺和乳腺癌、软组织肉瘤和肾癌是转移到心脏的最常见来源(8, 9)。白血病和淋巴瘤常转移到心脏，但心脏受累通常在临床中是无症状的和偶然发现的。什么时候 卡波西肉瘤 在免疫缺陷患者（通常是艾滋病毒患者）中，病毒会全身性传播，可能会扩散到心脏，但临床心脏并发症并不常见。

表格

心脏肿瘤分类

表格

### 心脏肿瘤分类

| 类型 | 举例\\* |
| --- | --- |
| 原发性良性肿瘤 | 黏液瘤<br>乳头状弹性纤维瘤<br>横纹肌瘤<br>纤维瘤<br>血管瘤<br>畸胎瘤<br>脂肪瘤<br>副神经节瘤†<br>心包囊肿 |
| 原发性恶性肿瘤 | 肉瘤<br>心包间皮瘤<br>原发性淋巴瘤 |
| 转移性肿瘤 | 肺癌<br>乳腺癌<br>软组织肉瘤<br>肾癌<br>黑色素瘤<br>白血病<br>淋巴瘤 |
| \\* 从最常见到最不常见列出。 |
| † 副神经节瘤也可能是恶性的。 |

### 分类参考

1. 1. [Molina JE, Edwards JE, Ward HB](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/2237900/): Primary cardiac tumors: experience at the University of Minnesota. _Thorac Cardiovasc Surg_ 38 Suppl 2:183–191, 1990.doi:10.1055/s-2007-1014064

2. 2. [Tazelaar HD, Locke TJ, McGregor CG](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/1434856/): Pathology of surgically excised primary cardiac tumors. _Mayo Clin Proc_ 67(10):957–965, 1992.doi:10.1016/s0025-6196(12)60926-4

3. 3. [Sido V, Volkwein A, Hartrumpf M, et al](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC10003994/): Gender-Related Outcomes after Surgical Resection and Level of Satisfaction in Patients with Left Atrial Tumors. _J Clin Med_ 12(5):2075, 2023.doi:10.3390/jcm12052075

4. 4. [Tamin SS, Maleszewski JJ, Scott CG, et al](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/26046736/): Prognostic and Bioepidemiologic Implications of Papillary Fibroelastomas. _J Am Coll Cardiol_ 65(22):2420–2429, 2015.doi:10.1016/j.jacc.2015.03.569

5. 5. [Bosi G, Lintermans JP, Pellegrino PA, Svaluto-Moreolo G, Vliers A](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/8863873/): The natural history of cardiac rhabdomyoma with and without tuberous sclerosis. _Acta Paediatr_ 85(8):928–931, 1996.doi:10.1111/j.1651-2227.1996.tb14188.x

6. 6. [Ramlawi B, Leja MJ, Abu Saleh WK, et al](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/26476808/): Surgical Treatment of Primary Cardiac Sarcomas: Review of a Single-Institution Experience \[published correction appears in _Ann Thorac Surg_ 2016 Dec;102(6):2139\]. _Ann Thorac Surg_ 101(2):698–702, 2016.doi:10.1016/j.athoracsur.2015.07.087

7. 7. [Thomason R, Schlegel W, Lucca M, Cummings S, Lee S](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/8061543/): Primary malignant mesothelioma of the pericardium.Case report and literature review. _Tex Heart Inst J_ 21(2):170–174, 1994.

8. 8. [Klatt EC, Heitz DR](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/2306690): Cardiac metastases. _Cancer_ 65:1456‒1459, 1990.

9. 9. [Agaimy A, Rösch J, Weyand M, Strecker T](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/23119110/): Primary and metastatic cardiac sarcomas: a 12-year experience at a German heart center. _Int J Clin Exp Pathol_ 5(9):928–938, 2012.


## 心脏肿瘤的症状和体征

心脏肿瘤典型地引起远为常见的疾病的症状和体征（如，心力衰竭、脑卒中、冠状动脉疾病）。 良性原发性心脏肿瘤的症状和体征取决于肿瘤的类型、部位、大小和脆性。

### 症状和体征分类

症状可分为：

- 心外

- 心肌内

- 腔内


**心外症状** 可能是全身的和机械的。发热、发冷、嗜睡、关节痛和体重减轻等全身症状可能是由粘液瘤引起的，可能是由于细胞因子（例如，白细胞介素-6）释放所致；然而，粘液瘤通常没有全身症状（1）。瘀点和 雷诺综合征 也可能发生。这些表现和其他发现可能会错误地提示细菌性心内膜炎、结缔组织疾病或隐匿性癌症。 某些肿瘤（尤其凝胶状粘液瘤）栓子或肿瘤碎片可进入体循环造成栓塞（例如，脑，冠状动脉，肾脏，脾脏，四肢）或肺部，导致这些器官的特定表现。 机械症状（如，呼吸困难、胸部不适）由心腔或冠状动脉受压或由于心包内肿瘤生长或出血引起的心包受刺激或压塞所致。心包肿瘤可能引起心包摩擦音。

**心肌内** 症状和体征是心律失常造成的，通常是因传导系统受到压迫或侵犯（特别是横纹肌瘤和纤维瘤），引起房室或室内阻滞，或阵发性室上性或室性心动过速。

**心腔内** 的症状和体征是由于肿瘤妨碍瓣膜功能、血流，或两者兼有之（引起瓣膜狭窄、瓣膜关闭不全或心力衰竭）所引起。心腔内的症状和体征可能随体位而改变，体位可改变与肿瘤有关的血流动力学和物理力量。

### 不同肿瘤类型的症状和体征

**粘液瘤** 可能表现为心衰、栓塞性疾病和全身症状三联征。黏液瘤可能引起类似于二尖瓣狭窄杂音的舒张期杂音，但杂音的响度和部位随着体位改变从心搏到心搏而有改变。约15%有蒂的左心房黏液瘤产生可闻及的“肿瘤扑落音”为舒张期肿瘤落到二尖瓣口的结果 (1)。黏液瘤也可能引起心律失常。雷诺现象和杵状指是不太典型的表现，但可能发生。

**弹性纤维瘤** ，常偶尔在尸体解剖时发现，通常无症状；然而，其可能是全身栓塞的来源。

**横纹肌瘤** 通常无症状。

**纤维瘤** 引起心律失常，可能导致猝死和阻塞性症状。

**血管瘤** 通常无症状，但可能引起心外的、心肌内的或心腔内的任何症状。

**畸胎瘤** 由于主动脉和肺动脉受压，引起呼吸窘迫和发绀，或上腔静脉受压引起SVC综合征。

相比良性中立患者， **恶性心脏肿瘤** 的症状和体征在发病时更急性，进展较迅速。心脏肉瘤最常见的症状是心室流出道阻塞和心包压塞。间皮细胞瘤引起心包炎或压塞的症状。原发性淋巴瘤引起难治性进行性心力衰竭、压塞、心律失常和上腔静脉综合征。转移性心脏肿瘤可能表现为突然心脏扩大，压塞（由于血性心包积液的快速积聚所引起），房室传导阻滞，其他心律失常或突然发作的不能解释的心力衰竭。也可能表现发热、不适、体重减轻、盗汗和食欲减退。

### 症状和体征

1. 1. [Pinede L, Duhaut P, Loire R](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/11388092/): Clinical presentation of left atrial cardiac myxoma.A series of 112 consecutive cases. _Medicine_ (Baltimore) 80(3):159–172, 2001.doi:10.1097/00005792-200105000-00002


## 心脏肿瘤的诊断

- 超声心动图

- 心脏MRI

- 心脏CT

- PET扫描

- 活检


由于症状和体征与常见疾病的症状和体征类似，诊断常被延迟，确诊依靠超声心动图检查。经食管超声心动图检查对显示心房肿瘤更好；经胸超声心动图检查则对显示心室肿瘤更好。由于其卓越的时间分辨率，超声心动图是可视化非常移动的心脏肿瘤（特别是当肿瘤较小时）的首选成像方式。其他成像方式也用于进一步表征肿瘤（1， 2）。

心房粘液瘤（超声心动图）



图片

© Springer Science+Business Media

心脏 MRI 是肿瘤组织特征描述的首选成像方式，并为肿瘤类型提供最佳线索。

心房粘液瘤（心脏MRI扫描）



图片

© 2017 Elliot K.Fishman, MD.

对比增强 心脏CT 由于其 3D 采集和卓越的空间分辨率，与其他技术相比，它可以提供更详细的解剖信息。

正电子发射断层扫描（PET）可能为患有心外恶性肿瘤的患者提供提示心脏转移的首个证据。然而，PET 可能无法区分心脏组织中的生理性和病理性摄取，也不能像 MRI 或 CT 那样提供肿瘤的组织特征。

因为影像学检查往往能区分恶性肿瘤良性，活检通常不做，且活检可能在恶性原发肿瘤患者中无意中传播癌细胞。对于精心挑选的患者，可以在无需开胸心脏手术的情况下进行超声心动图引导下经皮导管活检，并提供影响治疗的信息（3）。

由于黏液瘤患者的症状是非特异性的，因此在超声心动图检查前常已进行过广泛的检查。贫血；血小板减少症；白细胞计数、血沉、C-反应蛋白和gamma-球蛋白普遍升高。心电图可能显示左心房扩大。 常规胸部Ｘ线片可能显示右心房黏液瘤中的钙沉积，或畸胎瘤中见到的前纵隔肿块。有时黏液瘤是在手术切除的栓子中发现肿瘤细胞而被诊断的。

伴有结节性硬化症特征表现的患者，心律失常和心力衰竭常提示横纹肌瘤或纤维瘤。在已知的心脏外癌症病人中出现新的心脏症状和体征提示心脏转移。胸部Ｘ线可能显示心影的形态改变。

### 诊断参考

1. 1. [Lyon AR, López-Fernández T, Couch LS, et al](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/36017568/): 2022 ESC Guidelines on cardio-oncology developed in collaboration with the European Hematology Association (EHA), the European Society for Therapeutic Radiology and Oncology (ESTRO) and the International Cardio-Oncology Society (IC-OS) \[published correction appears in _Eur Heart J_ 2023 May 7;44(18):1621\]. _Eur Heart J_ 43(41):4229–4361, 2022.doi:10.1093/eurheartj/ehac244

2. 2. [Tyebally S, Chen D, Bhattacharyya S, et al](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/34396236/): Cardiac Tumors: JACC CardioOncology State-of-the-Art Review. _JACC CardioOncol_ 2(2):293–311, 2020.Published 2020 Jun 16.doi:10.1016/j.jaccao.2020.05.009

3. 3. [Reddy G, Maor E, Bois MC, et al](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/28943495/): Percutaneous transcatheter biopsy for intracardiac mass diagnosis. _EuroIntervention_ 13(12):e1436–e1443, 2017.doi:10.4244/EIJ-D-17-00707


## 心脏肿瘤的治疗

- 原发性良性：切除

- 原发性恶性：缓解

- 转移性：根据肿瘤来源


治疗包括切除、姑息治疗和/或其他措施（1）。

**原发性良性肿瘤** 的治疗是手术切除，其后需要作系列超声心动图检查5～6年以上，以监察肿瘤复发。 切除肿瘤除非有其他的疾病（如，痴呆）禁忌征。手术通常可以治愈（例如，在一个系列研究中，1 年生存率为 96%，5 年生存率为 83%，10 年生存率为 75%）\[2\]）。横纹肌瘤例外，大多数横纹肌瘤可自行消退，不需要治疗，而心包畸胎瘤可能需要作紧急心包穿刺。弹性纤维瘤病人也可能需要瓣膜修补或瓣膜置换术。当横纹肌瘤或纤维瘤是多灶性的，手术切除通常无效，出生后第一年的预后不良；5年内存活率可能非常低。

良性原发性心脏肿瘤很少需要化疗和/或放射治疗。在精心挑选的患者中， 心脏移植 如果肿瘤不可切除，可以考虑（3)。报告还强调了在精心挑选的复杂肿瘤患者（即不易原位切除）和经验丰富的中心进行自体移植（涉及心脏摘除、肿瘤切除、心脏重建和重建心脏再植入的手术）的可行性（4）。

因为预后不良， **原发性恶性肿瘤** 的治疗通常是姑息性的（如，放射治疗、化学治疗、并发症的处理）。

**转移性心脏肿瘤** 的治疗取决于肿瘤的起源。治疗可能包括全身化疗或姑息治疗。

### 治疗参考文献

1. 1. [Joshi M, Kumar S, Noshirwani A, Harky A](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC7598975/): The Current Management of Cardiac Tumours: a Comprehensive Literature Review. _Braz J Cardiovasc Surg_ 35(5):770–780, 2020.doi:10.21470/1678-9741-2019-0199

2. 2. [Mkalaluh S, Szczechowicz M, Torabi S, et al](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/29289957/): Surgical Treatment of Cardiac Tumors: Insights from an 18-Year Single-Center Analysis. _Med Sci Monit_ 23:6201–6209, 2017.doi:10.12659/msm.905451

3. 3. [Gowdamarajan A, Michler RE](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/10963150/): Therapy for primary cardiac tumors: is there a role for heart transplantation? _Curr Opin Cardiol_ 15(2):121–125, 2000.doi:10.1097/00001573-200003000-00010

4. 4. [Reardon MJ, Malaisrie SC, Walkes JC, et al](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/16863779/): Cardiac autotransplantation for primary cardiac tumors. _Ann Thorac Surg_ 82(2):645–650, 2006.doi:10.1016/j.athoracsur.2006.02.086


## 关键点

- 大部分心脏肿瘤是转移性的，最常见的肺癌和乳腺癌，黑色素瘤、软组织肉瘤和肾癌。

- 原发性心脏肿瘤则少得多;大多数源自心肌或心内膜但是它们可以在任何心脏组织发生，既可能是良性的也可能是恶性的。

- 表现因肿瘤位置和类型而异，包括全身症状，瓣膜或流入流出道梗阻，血栓栓塞，和心律失常。

- 诊断是通过超声心动图检查，以及其他心脏成像（例如，MRI、CT、PET）进行的。

- 对于良性肿瘤的治疗方法是切除;原发性恶性肿瘤以及多数转移性肿瘤，治疗是姑息性的。


|     |     |
| --- | --- |
|  |  |