---
title: "心脏瓣膜疾病概述"
description: "作者：Guy P. Armstrong, MD, Waitemata District Health Board and Waitemata Cardiology, Auckland"
---

﻿心脏瓣膜疾病概述 \- 心血管疾病 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 心脏瓣膜疾病概述

## （心脏瓣膜疾病）

作者：Guy P. Armstrong, MD, Waitemata District Health Board and Waitemata Cardiology, Auckland

已审核/已修订 11月 2023

看法 进行患者培训

- [治疗](#治疗_v27731867_zh) \|

任何心脏瓣膜都可能狭窄或功能不全(也称为反流或功能不全)，在症状出现之前就引起血流动力学改变。根据涉及的瓣膜，最常见的症状包括呼吸困难、疲劳和外周水肿。最常见的是单个瓣膜狭窄或关闭不全，但多个瓣膜病变可能共存，且某个瓣膜可能同时有狭窄和关闭不全。

心脏瓣膜病包括

- 主动脉瓣反流 是主动脉瓣关闭不全导致舒张期时血流从主动脉反流入左心室。

- 本病为主动脉瓣狭窄，在收缩时阻碍血流从左心室到升主动脉。

- 二尖瓣反流（mitral regurgitation，MR）是二尖瓣关闭不全引起血流在收缩期从左心室反流入左心房。

- 二尖瓣狭窄（mitral stenosis，MS）是使血流从左心房到左心室的二尖瓣口发生狭窄。

- 二尖瓣脱垂（mitral valve prolapse，MVP）是在收缩时二尖瓣瓣叶向左心房内的一种帆样鼓起。

- 肺动脉瓣反流（pulmonic regurgitation，PR）是肺动脉瓣关闭不全，舒张期血流从肺动脉流入右心室。

- 肺动脉瓣狭窄是肺动脉流出道狭窄，导致收缩期从右心室流到肺动脉的血流阻塞。

- 三尖瓣反流（tricuspid regurgitation，TR）是三尖瓣关闭不全，导致在收缩时血流从右心室到右心房。

- 三尖瓣狭窄（tricuspid stenosis，TS）是三尖瓣口狭窄，阻碍血流从右心房流入右心室。


一般来说，通过视诊，触诊和听诊来诊断瓣膜疾病对于临床医生来说是一个艰难的考验（1)。 今天，以体检为辅 心脏超声 （包括有时由检查临床医生进行的手持超声检查），诊断相对简单。 标准2维超声可以提示心脏解刨结构。多普勒超声心动图 可以评价压力和血流量。评估还包括 心电图（以检测心脏节律和心脏腔室改变）和胸部X线（检测心脏腔室改变，肺淤血，和其他肺部疾病）。

## 参考文献

1. 1. [Ma I and Tierney LM](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/21105801/): Name that murmur—Eponyms for the astute auscultician. _N Engl J Med_ 363:2164–2168, 2010.


## 瓣膜疾病的治疗

- 瓣叶分离术或瓣膜置换术


瓣膜病变的管理通常只需要定期观察，可能很多年都没有特殊治疗。在一般情况下，生活方式改变及药物均不能改变瓣膜病的转归。当中度或重度瓣膜病变引起症状或心功能不全时，可以考虑采取干预措施。因为有些患者因为起病缓慢，可能没有注意到症状，许多医生都需使用运动试验以协助监测病人。

治疗可能涉及瓣膜成形术或瓣膜置换，并且可以经皮或外科手术进行。瓣膜病的治疗目前正在进行深入研究，经皮瓣膜置入术也在不断发展。 此外，正在进行不同瓣膜干预的随机对照试验。对于患者的结果是越来越多的治疗选择和更好的证据来说明如何选择治疗方案。有些机构现在通常成立心脏团队，包括外科医生，心脏内科专家和其他专家，来帮助决定哪些治疗方法是对病人最好的。

心脏瓣膜手术治疗可以与冠状动脉搭桥手术同事进行，即使无症状。

心内膜炎预防指征包括心内膜炎病史患者及人工瓣膜置入者。

### 心脏瓣膜假体的选择

可采用2种心脏瓣膜假体：

- 人工生物瓣（猪或者牛心包）

- 机械瓣（金属瓣）


两种类型的存活率和瓣膜血栓形成率相似。机械假体的出血并发症发生率更高，而生物假体可能需要再次介入干预，因为它们比机械瓣膜恶化得更快。

一种 **机械阀** 通常用于（1）符合以下一项或多项标准的不打算怀孕的患者：

- 已经服用维生素K拮抗剂（例如，用于房颤）且治疗依从性良好

- 50岁以下（用于主动脉瓣）

- 65岁以下（用于二尖瓣）


一个 **生物瓣** 建议为患者更换主动脉瓣 > 65\. 对于年龄50~65岁的患者，这些建议仅是指导性的，因为患者的喜好可能会有所不同，特别是取决于他们对出血并发症的看法以及是否需要再次干预。

### 人工瓣膜患者的抗凝治疗

需要进行抗凝治疗以防止血栓栓塞。根据假体类型的不同，持续时间和使用的药物也不同。

- 机械瓣膜：根据以下国际标准化比率\[INR\]目标，需要使用维生素K拮抗剂（VKA）进行终身抗凝

- 生物瓣膜：需要终生服用阿司匹林（出血风险低的患者在改用阿司匹林之前可能需要使用 VKA 进行 3 至 6 个月的抗凝治疗）。

- 经导管主动脉瓣：需要终身服用阿司匹林。对于血栓形成风险增加的患者，可考虑在植入后 3 至 6 个月内添加氯吡格雷或 VKA（INR 目标为 2.5）。


直接口服抗凝剂（DOAC）无效的上述适应症患者不应使用。

对于大多数现代机械双叶瓣假体 **目标INR** 值为2.5，有以下任何一种情况增加到3.0：

- 心房颤动

- 左心室射血分数（LVEF）＜35％

- 二尖瓣或三尖瓣位置

- 既往血栓栓塞


自我监测其INR或在专门的抗凝诊所进行随访的患者，其INR变异性较小，且不良事件较少。

如果尽管INR值合适，患者仍有血栓栓塞，请考虑添加小剂量 阿司匹林 。

当 VKA 治疗中断时，需要使用普通或低分子量肝素桥接，但双叶（机械）主动脉瓣置换术且无其他血栓形成危险因素（既往血栓栓塞、心房颤动、LVEF <35%、> 1 个机械瓣膜—1）的患者除外。

### 经验与提示

|     |
| --- |
| - 华法林是唯一适合用于预防人工瓣膜患者血栓栓塞口服抗凝剂。直接口服抗凝剂无效。 |

处于生育年龄的妇女需要瓣膜置换术而有计划妊娠者，面临用机械瓣时需用华法林使畸胎的危险增高，而用生物瓣时瓣膜快速退化的境地，必须在两者之间作出平衡抉择。这些危险性可在妊娠的头12周和后2周通过应用肝素代替华法林或通过频繁的超声心动图筛查及时发现胎儿是否畸形来减少。

### 人工瓣膜的随访

通过获得术后早期基线经胸超声心动图 (TTE) 和参考患者假体类型和尺寸的正常超声心动图参数（例如，跨瓣梯度），有助于人工瓣膜的随访。如果术后基线研究令人满意且没有间隔临床变化，则机械瓣不需要常规 TTE。生物瓣膜患者应在 5 年和 10 年进行一次 TTE 随访，然后每年一次。经导管主动脉瓣假体患者应每年进行一次 TTE，因为这些假体的长期耐用性尚不确定。

生物瓣膜上的血栓形成可能导致血流动力学恶化。血栓形成很难诊断；除了 TTE 之外，通常还需要 CT 和经食管超声心动图 (TEE)。血栓形成应与瓣膜狭窄的其他原因区分开来，因为维生素 K 拮抗作用通常会缓解血栓形成引起的阻塞。

### 治疗参考文献

1. 1. [Otto CM, Nishimura RA, Bonow RO, et al](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/33332149/): 2020 ACC/AHA Guideline for the Management of Patients With Valvular Heart Disease: Executive Summary: A Report of the American College of Cardiology/American Heart Association Joint Committee on Clinical Practice Guidelines. _Circulation_ 143(5):e35–e71, 2021.doi: 10.1161/CIR.0000000000000932




版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |