---
title: "心肌炎"
description: "心肌炎是心肌细胞坏死引起的心肌炎症。活检证实心肌炎的典型表现为：淋巴细胞、中性粒细胞、嗜酸性粒细胞、巨细胞、肉芽肿等或混合性的心肌炎症性浸润。"
---

﻿心肌炎 \- 心血管疾病 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 心肌炎

作者：Brian D. Hoit, MD, Case Western Reserve University School of Medicine

已审核/已修订 5月 2024

看法 进行患者培训

心肌炎是心肌细胞坏死引起的心肌炎症。 心包炎可由许多疾病（如感染、心肌梗死、药物、结节病等全身性疾病）引起，但通常是特发性的。 症状各异，可包括乏力、呼吸困难、水肿、晕厥以及猝死。没有心血管危险因素得情况下，诊断基于患者症状、心电图异常（ECG）、心肌标志物和心脏影像学等临床发现。 心内膜心肌活检可明确心肌炎的临床诊断。治疗取决于病因，但一般措施包括治疗心力衰竭和心律失常的药物，很少施行手术（如主动脉内球囊泵、左心室辅助装置、心脏移植）。 免疫抑制用于某些类型的心肌炎（如过敏性心肌炎、巨细胞心肌炎、结节病引起的心肌炎）。

- [病理生理](#病理生理_v35600358_zh) \|
- [病因](#病因_v35600369_zh) \|
- [症状和体征](#症状和体征_v35600481_zh) \|
- [诊断](#诊断_v35600494_zh) \|
- [治疗](#治疗_v35600521_zh) \|
- [关键点](#关键点_v35600536_zh) \|

## 心肌炎的病理生理学

心肌炎是心肌细胞坏死引起的心肌炎症。活检证实心肌炎的典型表现为：淋巴细胞、中性粒细胞、嗜酸性粒细胞、巨细胞、肉芽肿等或混合性的心肌炎症性浸润。

心肌炎的病理生理学机制仍然是一个研究主题。 导致心肌损伤的潜在机制包括

- 感染性或其他心脏毒性物质引起的直接心肌细胞损伤

- 感染性或其他心脏毒性物质引发的自身免疫反应所致心肌损伤


心肌炎可呈弥漫性或局灶性。 炎症可累及心外膜心肌导致心肌心包炎。 心肌受累的程度和向邻近心包膜扩张的程度可以确定症状的类型。弥漫性受累可导致心力衰竭、心律失常，有时甚至心源性猝死。 局灶性受累不太可能导致心力衰竭，但可导致心律失常和心源性猝死。 心包受累导致胸痛和其他典型的心包炎症状。 有些患者无论心肌受累是局灶性的还是弥漫性的，均不表现出症状。

## 心肌炎的病因

心肌炎可由感染性或非感染性因素引起。许多病例是特发性的 (见表心肌炎的病因)。

在美国和其他高收入国家， **感染性心肌炎** 最常见于病毒感染 (1)。 美国最常见的病毒性因素是细小病毒B19和人类疱疹病毒6型。在低收入国家，感染性心肌炎与风湿性心肌炎、恰加斯病或HIV感染的关系最为密切(2)。由于新冠病毒感染导致的直接心肌损伤的症状从轻度胸部不适到暴发性心肌炎不等，在 COVID-19患者中并不常见，但感染者患心肌炎的风险是未感染者的16倍 (3)。

**非感染性病因** 包括心脏毒素、某些药物和一些全身性疾病。 药物引起的心肌炎称为过敏性心肌炎。基于 mRNA 的 COVID-19 疫苗接种后的心肌炎很少见，远不如 COVID 相关性心肌炎常见(4)。它主要发生在青少年和年轻成年男性中，通常在接种疫苗后一周内发生，并且通常是轻微的。

嗜酸性粒细胞心肌炎有多种病因。这是一种以嗜酸性粒细胞浸润为特征的炎症性心肌病；其病因之一是过敏性心肌炎（5）。

表格

心肌炎的病因

表格

### 心肌炎的病因

| 病因 | 示例 |
| --- | --- |
| 自身免疫性疾病 | 巨细胞动脉炎<br>肉芽肿血管炎（韦格纳肉芽肿）<br>系统性红斑狼疮<br>大动脉炎 |
| 细菌感染 | 革兰阴性杆菌。<br>莱姆病<br>A组 链球菌<br>金黄色葡萄球菌<br>结核病 |
| 心脏毒素 | 酒精<br>可卡因 |
| 真菌感染 | 芽生菌病<br>念珠菌病<br>球孢子菌病<br>组织胞浆菌病 |
| 突发病症 | — |
| 炎症疾病 | 炎症性肠病<br>结节病 |
| Medications（药物应用史） | 氯氮平<br>免疫检查点抑制剂<br>青霉素<br>噻嗪利尿剂 |
| 寄生虫感染 | 阿米巴病<br>美洲锥虫病<br>弓形虫病 |
| 放疗 | — |
| 病毒感染 | 柯萨奇B病毒<br>HIV<br>人类疱疹病毒6型<br>猪流感病毒<br>细小病毒B19<br>SARS-CoV-2 |

### 巨细胞性心肌炎

巨细胞性心肌炎是一种罕见的暴发性心肌炎。病因尚不清楚，但可能包括自身免疫机制。 活检显示特征性多核巨细胞。 巨细胞性心肌炎患者常表现为心源性休克、顽固性室性心律失常或完全性心脏传导阻滞。 巨细胞性心肌炎的预后较差，但重要的是，在患者其他方面健康的情况下，防治暴发性心力衰竭或顽固性心律失常的发生，因为免疫抑制治疗可以帮助提高生存率。

### 病因参考文献

1. 1. [Cooper LT Jr](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC5814110/).Myocarditis. _N Engl J Med_ 2009;360(15):1526-1538.doi:10.1056/NEJMra0800028

2. 2. [Tschöpe C, Ammirati E, Bozkurt B, et al](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/33046850/).Myocarditis and inflammatory cardiomyopathy: current evidence and future directions. _Nat Rev Cardiol_ 2021;18(3):169-193.doi:10.1038/s41569-020-00435-x

3. 3. [Boehmer TK, Kompaniyets L, Lavery AM, et al](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/34473684/).Association Between COVID-19 and Myocarditis Using Hospital-Based Administrative Data - United States, March 2020-January 2021. _MMWR Morb Mortal Wkly Rep_ 2021;70(35):1228-1232.Published 2021 Sep 3.doi:10.15585/mmwr.mm7035e5

4. 4. [Patone M, Mei XW, Handunnetthi L, et al](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/35993236/).Risk of Myocarditis After Sequential Doses of COVID-19 Vaccine and SARS-CoV-2 Infection by Age and Sex. _Circulation_ 2022;146(10):743-754.doi:10.1161/CIRCULATIONAHA.122.059970

5. 5. [Zhong Z, Yang Z, Peng Y, Wang L, Yuan X](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/35005589/).Diagnosis and treatment of eosinophilic myocarditis. _J Transl Autoimmun_ 2021;4:100118.Published 2021 Sep 2.doi:10.1016/j.jtauto.2021.100118


## 心肌炎的症状和体征

心肌炎的临床表现多种多样。 患者可能症状轻微，也可能出现暴发性心力衰竭和致命的心律失常。 症状取决于心肌炎的病因、心肌炎症的范围和严重程度。

心力衰竭症状可能包括疲劳、呼吸困难和水肿。 患者可能出现体液超负荷的征象，如湿啰音、颈静脉搏动增强、水肿等。 心脏查体对听诊第三心音（S3）或第四心音（S4）有重要意义。 心室扩大的患者可能出现二尖瓣反流和三尖瓣反流的收缩期杂音。

由致命性心律失常引起的心源性猝死有时是其主要表现。 患者可能会经历先发心悸或晕厥。

当患者合并有心包炎时，他们可能出现典型的心包炎性胸痛。 钝性或尖锐的心前区或胸骨后疼痛可能放射到颈部，斜方肌脊（特别是左侧）或双肩。疼痛程度由轻到重。不像缺血性胸痛，由心包炎所致的疼痛通常由胸部的运动、咳嗽和呼吸而加重；疼痛可能由于坐起和向前倾斜而减轻。 心包积液患者听诊可能闻及心包摩擦音。

某些临床表现可能提示心肌炎的特定病因。 感染性心肌炎可能先出现发热、肌痛等症状，具体症状取决于病原体。 药物相关性或过敏性心肌炎可伴有皮疹。 淋巴结肿大可能提示结节病是潜在的病因。 暴发性心力衰竭和心律失常可能提示巨细胞性心肌炎。

心肌炎可以是急性、亚急性或慢性的。每个阶段都没有固定的时间框。急性期通常持续数天，而亚急性期持续数周至数月。如果心肌炎在几个月后仍未消退，则称为慢性心肌炎。 在某些情况下，心肌炎可能导致 扩张型心肌病。

## 心肌炎的诊断

- 心电图（ECG）和心肌酶学检查

- 心脏影像学检查

- 有时采用心内膜心肌活检

- 病因学检测


当没有心脏危险因素的健康患者出现心力衰竭或心律失常症状时，应怀疑心肌炎。心电图、心肌酶谱和心脏成像检查对心肌炎的诊断没有特异性，但可以结合适当的临床特点进行诊断 (1)。

心肌炎患者的 **心电图** 表现可以是正常的或者异常的。 ST段异常是常见的，与心肌缺血非常类似。 有时可见ST段抬高，但更常见的表现是非特异性ST-T改变。 患者可能出现传导阻滞、房性或室性心律失常，包括窦性心动过速、室性心动过速和心室颤动。

急性心肌炎患者 **心肌酶谱** 可出现异常。肌钙蛋白和CK-MB（肌酸激酶肌结合同工酶）均可以因心肌细胞坏死而升高。

心肌炎患者的 **心脏成像** 结果也可出现异常。早期或轻度心肌炎的超声心动图可以正常，但可以看到节段性室壁运动异常（模拟心肌缺血）。 左室扩张和收缩功能障碍也可见于扩张型心肌病。 超声心动图常出现舒张期舒张功能参数异常。心脏MRI对心肌炎的诊断有重要意义。心肌炎患者的心脏MRI表现为心外膜下和心肌中壁晚期增强的特征性模式（与缺血相反，其钆延迟显像通常位于心内膜下，延伸至心肌中壁和心外膜）。 心脏MRI中，心肌炎的其他诊断特征是存在心肌水肿和心肌充血，是以骨骼肌作为参照对比得出的。

心肌炎和心包积液患者的MRI



隐藏详情

MRI 上斑片状中壁（底部白色箭头）和心外膜（顶部白色箭头）延迟增强符合心肌炎。该患者还有心包积液（红色箭头）。

© 2017 Elliot K.Fishman, MD.

**心内膜心肌活检** 显示心肌炎性浸润，伴邻近肌细胞坏死，是诊断心肌炎的金标准。然而，由于抽样误差，心内膜心肌活检诊断心肌炎的敏感性较低。因此，活检阳性可诊断为心肌炎，但阴性结果并不能排除诊断。此外，活检有发生并发症的风险，包括心肌破裂和死亡，所以不作为常规检查。 出现暴发性心力衰竭、室性心律失常或心脏传导阻滞，或检查结果可能影响治疗决策（如怀疑巨细胞性心肌炎，及早治疗可以降低死亡率）的情况下，应进行心肌内活检。

### 病因诊断

诊断心肌炎后，要做一系列检查以确定病原体。对于既往体健的年轻患者，出现病毒感染和心肌炎症状时，通常不必进行广泛的评估。 鉴别病毒性与特发性心肌炎是困难而昂贵的，几乎没有实际的重要意义。

全血细胞计数（CBC）有助于评估过敏性心肌炎的外周嗜酸性粒细胞。

心导管插入术 可能有助于排除缺血，因为心肌炎的表现可与心肌梗塞或心肌缺血类似。

对于其他患者，可能需要心肌组织活检以确认诊断。如果诊断考虑结核（TB）可能（结核性心肌炎可在使用糖皮质激素时迅速进展并恶化），有必要进行心肌组织抗酸染色检查。心肌标本中检出巨细胞，是巨细胞性心肌炎和肉芽肿性结节病的特征。

其他检测包括急性期反应物、常规化学检测、血培养、自体免疫检测，以及适当情况下HIV检测、新冠病毒感染检测、组织胞浆菌病补体结合试验或莱姆病滴度（流行地区）以及柯萨奇病毒、流感病毒和链球菌的抗体检测。

### 诊断参考文献

1. 1. [Tschöpe C, Ammirati E, Bozkurt B, et al](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/33046850/).Myocarditis and inflammatory cardiomyopathy: current evidence and future directions. _Nat Rev Cardiol_ 2021;18(3):169-193.doi:10.1038/s41569-020-00435-x


## 心肌炎的治疗

- 心衰和心律失常的治疗

- 潜在疾病的治疗


心力衰竭的治疗包括使用利尿剂和硝酸盐制剂缓解症状。 暴发性心衰时, 主动脉内球囊反搏（IABP）、左心室辅助装置（LVAD）或者移植是有必要的。长期心力衰竭的药物治疗包括血管紧张素转换酶（ACE）抑制剂，β受体阻滞剂，醛固酮拮抗剂，血管紧张素II受体拮抗剂（ARBs），或血管紧张素受体/内脂肽酶抑制剂（ARNIs）。室性心律失常可用抗心律失常治疗。 心脏传导阻滞可以临时起搏治疗，但如果传导异常持续存在，可能需要插入永久起搏器。

感染性心肌炎通常用支持疗法治疗相关的心力衰竭和心律失常。抗病毒治疗未显示有助于治疗大多数病毒病因，但尼马特雷韦和利托那韦可帮助治疗由 SARS-CoV2 (1) 感染引起的心肌炎，而奥司他韦可帮助治疗由流感引起的心肌炎 (2)。皮质类固醇也可能有助于治疗由 SARS-CoV2 感染引起的心肌炎 (3)。病因为细菌感染，可用抗生素治疗，但在急性感染阶段之外，还没有证据表明抗感染治疗是有效的。 寄生虫感染应使用适当的抗寄生虫药物治疗。

皮质类固醇适用于患有嗜酸性或巨细胞心肌浸润或系统性风湿性疾病引起的心肌炎的患者（4）。过敏性心肌炎的治疗方法是立即停止治疗致病药物或心脏毒素和皮质类固醇治疗。巨细胞性心肌炎患者用免疫抑制剂（通常为皮质类固醇和环孢菌素）治疗后可提高生存率 (5)。心肌炎由以下因素引起 结节病 可以用皮质类固醇或其他免疫抑制剂治疗（6）。

### 治疗参考文献

1. 1. [Souza KM, Carrasco G, Rojas-Cortés R, et al](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC10569636/).Effectiveness of nirmatrelvir-ritonavir for the treatment of patients with mild to moderate COVID-19 and at high risk of hospitalization: Systematic review and meta-analyses of observational studies. _PLoS One_ 2023;18(10):e0284006.doi:10.1371/journal.pone.0284006

2. 2. [WHO Guidelines](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/23741777/) for Pharmacological Management of Pandemic Influenza A(H1N1) 2009 and Other Influenza Viruses.Geneva: World Health Organization; February 2010.

3. 3. [Kamarullah W, Nurcahyani, Mary Josephine C, Bill Multazam R, Ghaezany Nawing A, Dharma S](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC8126353/).Corticosteroid Therapy in Management of Myocarditis Associated with COVID-19; a Systematic Review of Current Evidence. _Arch Acad Emerg Med_ 2021;9(1):e32.Published 2021 Apr 16.doi:10.22037/aaem.v9i1.1153

4. 4. [Ammirati E, Moslehi JJ](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/37014337/).Diagnosis and Treatment of Acute Myocarditis: A Review. _JAMA_ 2023;329(13):1098-1113.doi:10.1001/jama.2023.3371

5. 5. [Cooper LT Jr, Hare JM, Tazelaar HD, et al](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/19026310/).Usefulness of immunosuppression for giant cell myocarditis. _Am J Cardiol_ 2008;102(11):1535-1539.doi:10.1016/j.amjcard.2008.07.041

6. 6. [Baughman RP, Valeyre D, Korsten P, et al](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/34140301/).ERS clinical practice guidelines on treatment of sarcoidosis. _Eur Respir J_ 2021;58(6):2004079.Published 2021 Dec 16.doi:10.1183/13993003.04079-2020


## 关键点

- 心肌炎的临床表现多种多样，从亚临床症状到暴发性心力衰竭、顽固性心律失常和心源性猝死。

- 诊断通常基于临床表现和无创检查，包括心脏MRI；若患者出现暴发性心力衰竭或顽固性心律失常，或者检查结果可改变治疗决策，应做心内膜心肌活检。

- 治疗心力衰竭和心律失常的患者；针对结节病或药物相关的心肌炎和巨细胞性心肌炎，加用免疫抑制剂。




版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |