---
title: "急性周围动脉阻塞"
description: "- 取栓、溶栓或搭桥手术"
---

﻿急性周围动脉阻塞 \- 心血管疾病 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 急性周围动脉阻塞

作者：Koon K. Teo, MBBCh, PhD, McMaster University

已审核/已修订 7月 2023

看法 进行患者培训

周围动脉可能由于血栓、栓子、主动脉夹层或急性筋膜室综合征而急性阻塞。

- [治疗](#治疗_v53774293_zh) \|
- [关键点](#关键点_v44226372_zh) \|

急性周围动脉阻塞可由以下情况引起：

- 粥样硬化斑块破裂和血栓形成

- 心脏或胸或腹主动脉来源的栓子

- 主动脉夹层形成

- 急性分隔综合征


症状和体征突然发生于某个肢体末端，表现为5P：

- **疼痛**（严重）

- **苍白**

- **感觉异常**（或麻醉）

- **极地的** 感觉（发冷）

- **\]脉搏消失**


早期诊断的结果最好，但疼痛（通常是最早的症状）是非特异性的。然而，急性动脉闭塞的疼痛可能与身体表现不成比例。因此，对于有风险的患者（例如已知或怀疑患有外周动脉疾病），如果其肢体疼痛与检查结果不成比例，特别是突然发作时，应考虑急性外周动脉闭塞。

阻塞可粗略地定位于动脉分叉部，正好在最后可扪及的脉搏的远端（如，当股动脉脉搏可扪及时在股总动脉分叉部；当腘动脉搏动可扪及时在腘动脉分叉部）。严重病例可能引起运动功能的丧失。6～8小时后，当触摸时肌肉可能有压痛。

### 经验与提示

|     |
| --- |
| - 对于那些突然疼痛与身体检查结果不相符的高危患者，应考虑急性外周动脉闭塞。 |

胆固醇结晶栓塞



图片

© Springer Science+Business Media

诊断是基于临床的。需要立即作血管造影检查以确诊阻塞的部位，确定侧支血流和指导治疗。

## 治疗

- 取栓、溶栓或搭桥手术


治疗包括栓子切除术（导管或手术），溶栓或旁路移植手术。选择外科血栓清除术还是溶栓治疗取决于缺血的严重程度、血栓的程度或部位及患者的一般情况。

溶栓（纤溶）药物，特别是当经局部导管滴注给药时，对<2周并且肢体运动和感觉功能完整的急性动脉阻塞最有效。组织纤溶酶原激活剂和尿激酶最常被应用。导管被送到阻塞区域，根据病人的体积和血栓形成的范围用恰当的滴速给予溶栓剂。治疗通常持续4～24小时，取决于缺血的严重度和溶栓的征象（症状的减轻和脉搏的恢复或由多普勒超声检查显示的血流改善）。在1998年至2009年的一项大型观察性研究中，尽管1年死亡率保持在40%左右，但1年截肢率从约15%下降到11%（1)。A

### 治疗参考文献

1. 1. [Baril DT, Ghosh K, Rosen AB](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC4492305/).Trends in the incidence, treatment, and outcomes of acute lower extremity ischemia in the United States Medicare population. _J Vasc Surg_ 2014;60(3):669-77.e2.doi:10.1016/j.jvs.2014.03.244


## 关键点

- 急性外周动脉闭塞的特征是患肢剧痛，冰冷，感觉异常（或麻痹），苍白和无脉。

- 治疗包括栓子切除术，溶栓或搭桥手术。

- 尽管有治疗，大约11%的急性动脉闭塞患者需要截肢。




版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |