---
title: "晕厥"
description: "多数晕厥是由脑血流不足引起的。 一些患者血流充足但没有足够的脑代谢底物（氧、葡萄糖或兼有）。"
---

﻿晕厥 \- 心血管疾病 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 晕厥

作者：Andrea D. Thompson, MD, PhD, University of Michigan;

Michael J. Shea, MD, Michigan Medicine at the University of Michigan

已审核/已修订 8月 2024

看法 进行患者培训

- [病理生理学](#病理生理学_v1145004_zh) \|
- [病因学](#病因学_v1145033_zh) \|
- [评价](#评价_v1145345_zh) \|
- [治疗](#治疗_v1145423_zh) \|
- [老年医学精要](#老年医学精要_v1145430_zh) \|
- [关键点](#关键点_v1145435_zh) \|

**晕厥** 定义为突然、暂短的意识丧失（loss of consciousness）伴跌倒、随后自行苏醒。病人处于静止状态、软弱无力，常四肢冷、脉搏弱和呼吸浅。有时会出现短暂的肌肉不自主的抽搐，类似癫痫发作。

**近乎晕厥** 是头昏和趋向于昏倒的感觉，但未发生意识丧失，常和晕厥一起分类和讨论，因为其病因相同。

**癫痫发作\[** 常导致突发的意识丧失，但不是此处所述的晕厥。不是晕厥，然而，在有明显晕厥的病人必须考虑到癫痫发作，因为病史可能不清楚或无法获得，有些癫痫发作不引起强直痉挛性抽搐，而且，有时真而且，有时真正的晕厥发生时可有短暂（<5秒）的癫痫发作。

诊断依赖于仔细地询问病史，目击者的报告，或偶尔在事件发生进行的检查。

## 晕厥的病理生理学

多数晕厥是由脑血流不足引起的。 一些患者血流充足但没有足够的脑代谢底物（氧、葡萄糖或兼有）。

### 脑血流不足

脑低血流灌注最常见于心排血量（CO）减低的疾病。

**CO降低** 可见于：

- 心脏疾病阻塞流出道

- 收缩功能不全的心脏疾病

- 舒张功能不全的心脏疾病

- 心律失常（过快或过慢）

- 降低静脉回流的情况


运动、血管扩张剂和低血容量可加重流出道阻塞（尤其是主动脉瓣狭窄和肥厚型心肌病），并诱发晕厥。

当心率过快以致心室得不到足够的充盈（如>150～180次/分）或过慢不能提供足够的心排量（如<30～35次/分），心律失常 可引起晕厥。

由于出血、胸腔内压力增加、迷走张力过高（也可降低心率）、交感张力丧失（如药物引起、颈动脉窦压迫、自主神经功能不全）可引起静脉回流降低。由这些机制导致的晕厥（除出血外）常被称为 **血管迷走性** 或神经心源性，是较常见且良性的。

直立体位性低血压为常见的引致良性晕厥的原因，是对直立后发生的暂时性静脉回流降低的正常代偿机制（如窦性心动过速、血管收缩或两者同时）不全所致。

**脑血管疾病**（如卒中, 短暂脑缺血发作）很少导致晕厥，因为多数病人并不累及中脑结构，而必须影响到中脑结构才会产生意识丧失。然而，由于短暂的缺血发作、中风或偏头痛，基底动脉缺血可能会引起晕厥。患严重颈椎关节炎或脊椎关节强直引起椎基底动脉供血不足时，当病人头部转到某一位置时偶可引起晕厥。

### 脑部代谢底物不足

中枢神经系统 (CNS) 需要氧气和葡萄糖才能发挥作用。 即使脑血流正常，两者之间任一缺失均可导致意识丧失。在临床实践中，低血糖是主要原因，因为低氧血症很少以突发意识丧失的方式起病（除非飞行或潜水意外）。 低血糖导致的LOC很少像晕厥或癫痫发作那样突然发生，因为常有警示性症状（除服用beta-阻滞剂者外）；然而，对检查者而言，并不清楚症状的起病特征，除非有目击者。

## 晕厥的病因

病因通常根据发病机制分类（见表晕厥的原因）。

**最常见的病因** 为：

- 血管迷走性（神经心源性）

- 特发性


许多晕厥病人从未有明确的诊断，但也无明显的伤害。少部分病人有严重的病因，通常为心脏病。

表格

晕厥的原因

表格

### 晕厥的原因

| 病因 | 有提示意义的临床表现 | 诊断方法\\* |
| --- | --- | --- |
| 心脏流出道或流入道梗阻 |
| 瓣膜疾病： 主动脉瓣狭窄, 二尖瓣狭窄, 法洛四联症，人工瓣裂开或血栓 | 年轻或老年病人<br>常有劳力性晕厥；迅速恢复<br>心脏杂音 | 超声心动图 |
| 肥厚型心肌病 (HCM), 限制型心肌病 | 年轻或老年病人<br>常有劳力性晕厥；迅速恢复<br>心脏杂音（在肥厚型心肌病中）<br>第四心音（限制性心肌病） | 超声心动图 |
| 心脏肿瘤 或血栓 | 体位性晕厥<br>常有杂音（可能有变化）<br>周围动脉栓塞现象 | 超声心动图 |
| 肺栓塞 ，羊水栓塞，或偶尔空气栓塞 | 通常由大的栓子所致，伴有呼吸困难，心动过速或呼吸增快<br>常有肺栓塞的危险因素 | 有时 D-二聚体 <br>有时需要进行POCUS或超声心动图检查<br>CT血管造影或核素显像 |
| 心律失常 |
| 缓慢性心律失常（如 病态窦房结综合征，高度房室传导阻滞，药物†） | 晕厥发生前无警告，醒来后迅速恢复<br>任何体位均可发生<br>缓慢性心律失常在老年人中更常见<br>服用药物的患者，尤其是抗心律失常药物或其他阻断易感患者房室结传导的药物<br>器质性心脏病 | 如果心电图不清晰，可以考虑使用动态心电图监测仪、事件记录仪，或偶尔使用植入式循环记录仪（监测时长由症状出现的频率决定）<br>如果发现或高度怀疑异常，行电生理检查<br>如果临床提示异常（如服用利尿剂，呕吐，腹泻），测定血清电解质 |
| 快速性心律失常，无论是室上性还是室性（例如，由于缺血、心力衰竭、心肌疾病、药物†、电解质异常、致心律失常性右室心肌病、长QT综合征、布鲁格达综合征、预激综合征） | 晕厥发生前无警告，醒来后迅速恢复<br>任何体位均可发生<br>患者服用药物，尤其是抗心律失常药物或其他延长 QT 间期的药物<br>器质性心脏病 | 如果心电图不清晰，可以考虑使用动态心电图监测仪或事件记录仪，或偶尔使用植入式循环记录仪（监测时长由症状出现的频率决定）<br>如果发现或高度怀疑异常，行电生理检查<br>如果临床提示异常（如服用利尿剂，呕吐，腹泻），测定血清电解质 |
| 心室功能不全 |
| 急性心肌梗死，心肌炎，收缩或舒张功能不全，心肌病 | 晕厥是心肌梗死（多数这样的患者是老年人）较少见的临床表现，伴有心律失常或休克 | 血清心脏标志物<br>心电图<br>超声心动图检查（传统、POCUS或两者皆有）<br>有时心脏MRI |
| 心包填塞或心包缩窄 | 颈静脉充盈，奇脉>10mmHg | 超声心动图检查（传统、POCUS或两者皆有）<br>必要时CT检查 |
| 血管迷走性（神经心源性） |
| 胸腔内压力升高（如张力性气胸，咳嗽，用力排尿或排便，Valsalva动作） | 警告性症状（如眩晕，恶心，出汗）；通常迅速恢复，但不是即刻恢复（5至15分钟），但在罕见情况下可以延长<br>常有明显诱因 | 临床评估 |
| 强力的情绪（如疼痛，害怕，见到血液） | 警告性症状（如眩晕，恶心，出汗）；迅速恢复，但不是即刻恢复（5~15min，有时可达数小时）<br>常有明显诱因 | 临床评估 |
| 颈动脉窦压迫 | 警告性症状（如眩晕，恶心，出汗）；迅速恢复，但不是即刻恢复（5~15min，有时可达数小时）<br>通常有明显的诱因（如转头、纽扣领、剃须） | 临床评估 |
| 吞咽（罕见） | 警告性症状（如眩晕，恶心，出汗）；迅速恢复，但不是即刻恢复（5~15min，有时可达数小时）<br>常有明显诱因 | 临床评估 |
| 过敏反应 | 给药、虫咬、过敏史、其他过敏症状（如皮疹、喘息、低血压） | 过敏原测试 |
| 体位性低血压 |
| Medications（药物应用史）† | 直立位后数分钟内发生症状<br>检查时站立后血压下降 | 临床评估<br>有时直立倾斜试验 |
| 自主神经功能障碍 | 直立位后数分钟内发生症状<br>检查时站立后血压下降 | 临床评估<br>有时直立倾斜试验 |
| 长期卧床导致的失适应状态 | 直立位后数分钟内发生症状<br>检查时站立后血压下降 | 临床评估<br>有时直立倾斜试验 |
| 贫血 | 慢性疲乏，有时有黑便，月经过量 | 全血细胞计数或血细胞比容 |
| 内分泌疾病（如肾上腺皮质功能不全、甲状腺功能减退） | 直立位后数分钟内发生症状<br>常伴有潜在内分泌失调的症状 | 基础代谢面板 <br>早晨皮质醇测量 <br>促甲状腺激素（TSH） |
| 脑血管 |
| 基底动脉 短暂缺血发作 或卒中 | 有时有脑神经缺陷和共济失调 | MRI或CT |
| 偏头痛 | 伴有视觉症状的先兆、畏光；通常是单侧的，但也可能为双侧的 | 临床评估 |
| 其他 |
| 长时间站立 | 病史明确，无其他症状 | 临床评估 |
| 妊娠 | 育龄期健康妇女；无其他症状<br>常为妊娠早期或未知晓的妊娠 | 尿妊娠试验 |
| 过度通气 | 晕厥前常有嘴周或指尖麻木<br>通常在情绪激动的情况下 | 临床评估 |
| 低血糖 | 精神状态改变直至得到治疗，很少突发起病，出汗，竖毛<br>通常有糖尿病史或胰岛素瘤 | 指尖血糖<br>对输注葡萄糖有反应 |
| 精神异常 | 不是真正的晕厥（事件发生时病人可部分或间断地有反应）<br>常规检查<br>常有精神异常的病史 | 临床评估 |
| \*所有病人均行ECG检查和脉搏血氧测定。 |
| † 见表格 一些可引起晕厥的药物。 |
| AV=房室；BP=血压；POCUS=临床超声；S4=第四心音。 |

表格

一些可引起晕厥的药物

表格

### 一些可引起晕厥的药物

| 机制 | 举例 |
| --- | --- |
| 缓慢性心律失常 | 胺碘酮，其他减慢心率的药物<br>beta受体阻断剂<br>钙通道阻断剂（非二氢吡啶类）<br>地高辛 |
| 快速性心律失常 | 任何延长复极的药物（例如，一些抗心律失常药、一些抗精神病药、一些药物、一些抗组胺药和一些氟喹诺酮类药物 |
| 体位性低血压 | 多数降压药（偶见于beta-阻滞剂）<br>抗精神病药（主要是酚噻嗪类）<br>多柔比星<br>左旋多巴<br>利尿剂（例如，袢利尿剂-如呋塞米、噻嗪类利尿剂如-氢氯噻嗪）<br>硝酸酯类（合用或不合用治疗勃起功能障碍的磷酸二酯酶抑制剂）<br>奎尼丁<br>三环类抗抑郁药<br>长春新碱 |
| For more information, see [Porta L, Lee MG, Hsu WT, Hsu TC, Tsai TY, Lee CC](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/31029713/): Fluoroquinolone use and serious arrhythmias: A nationwide case-crossover study. _Resuscitation_ 139:262–268, 2019.doi:10.1016/j.resuscitation.2019.04.030 |

## 晕厥的评估

事件发生后应尽早评估。距晕厥症状发生的时间越长，诊断越困难。来自目击者的信息很有帮助，应尽快采集。评估和管理指南可从加拿大心血管协会（1) 和美国心脏病学会 (2）。

### 病史

**现病史** 应确定导致晕厥发生的事件，包括病人的活动（如运动、争吵，明显的情绪激动），体位（如卧位或站位），如果是站立位，站立持续时间。询问事件发生前、后即刻重要的伴随症状，包括是否有近乎意识丧失的感觉、恶心、出汗、视物模糊或管状视野、嘴唇或指尖的麻木感、胸痛或心悸。需明确恢复意识所用的时间。如果有目击者，应要求其描述事件过程，尤其是任何抽搐发作的存在和持续时间。

**系统回顾** 应询问任何部位的疼痛或创伤，起身站立时是否有眩晕或近乎晕厥症状，劳累时是否有心悸或胸痛症状。询问病人可能提示病因的相关症状，包括血性或柏油样便，月经量过多（贫血）；呕吐、腹泻或尿量过多（脱水或电解质异常）；以及肺栓塞的危险因素（近期外科手术或缺乏活动，已知的癌症，既往有血栓或高凝状态）。

**既往史** 应询问以往是否有晕厥事件，已知的心血管疾病，已知的抽搐样发作。询问用药史（尤其是用抗高血压药、利尿剂、血管扩张剂和抗心律失常药—见表一些引起晕厥的药物原因）。家族史应注意任何家庭成员中发生的早发心脏病或猝死。

### 体格检查

生命体征很重要。测量患者平卧位和站立3分钟后的心率和血压。触诊脉搏是否规则。

一般检查注意病人的精神状态，包括任何提示癫痫发作后状态的意识模糊或反应迟钝，和任何受伤的迹象（例如外伤、肿胀、触痛，舌咬伤）。

听诊心脏是否有杂音，如果有杂音，注意杂音随Valsalva动作、站立或下蹲时发生的任何变化。

在触诊颈动脉或听诊心脏时仔细评估颈静脉波（ 见图正常颈静脉波）可在无ECG的情况下可诊断心律失常。例如，当心房收缩发生在关闭的三尖瓣上时，会出现大炮“a”波，表明心房-心室分离。

触诊腹部是否有触痛，检查直肠是否有明显的或隐性的出血。

进行神经系统检查以发现任何局限性的异常，可提示中枢神经系统病因（如癫痫）。

### 危险信号

某些发现提示较严重的病因：

- 劳力性晕厥

- 短时间内多次发作

- 心脏杂音或其他提示有结构性心脏病（如胸痛）

- 高龄

- 晕厥后发生明显的创伤

- 猝死、劳力性晕厥、或不明原因的反复晕厥或癫痫家族史


### 临床表现解析

尽管病因常为良性，但识别少数的危及生命的病因（如快速心律失常，心脏传导阻滞）非常重要，因为有猝死的风险。临床发现（参见表格晕厥的一些原因）在许多情况下有助于提示病因。做一些归纳总结有助于病因判断。

**良性的病因** 常可导致晕厥。

- 由于身体或情绪受到不愉快的刺激（如疼痛、惊恐）而诱发的晕厥，常发生在站立位，其前常有迷走神经介导的警示性症状（如恶心、虚弱、打哈欠、忧虑、黑矇、出汗），提示血管迷走性晕厥。

- 最常见在站立位时发生的晕厥（尤其是老年病人长期卧床之后、或正在服某些药物的病人），提示直立性晕厥。

- 发生在长时间站立且不移动体位后的晕厥，常是静脉血贮积于下肢所致。


**危险的病因** 由危险信号结果提示。

- 运动时晕厥提示心脏流出道阻塞或运动诱发心律失常。 这样的病人有时也有胸痛、心悸，或两者兼有。 心脏发现可能有助于确定病因。辐射到颈动脉的尖锐的、晚期峰值的基底部杂音提示主动脉狭窄；收缩期杂音随Valsalva动作增加而增加，随蹲位而消失，提示肥厚性心肌病。

- 晕厥的发生和终止均突然而自发者，典型地为心脏原因所致，最常见的是心律失常。

- 躺下时晕厥也表明心律失常，因为血管迷走神经和直立机制不会导致平卧位晕厥。

- 如果患者在晕厥发作时受伤，这增加了心源性病因或癫痫发作的可能性，这样的事件更需要重视。良性的血管迷走性晕厥所伴随的警示性症状和缓慢发生的意识丧失一定程度上降低了受伤的可能性。


癫痫发作或发作后神志不清有时会与晕厥混淆，但持续数秒以上的肌肉抽搐或抽搐、尿失禁、流口水或咬舌（如果有）通常会导致癫痫发作。

### 检查

常需要进行检查:

- ECG

- 脉搏血氧饱和度

- 有时需要超声心动图

- 有时需要直立倾斜试验

- 如果有临床指征，行血液检查

- 偶尔需要中枢神经系统影像学检查


总的来说，如果晕厥导致受伤或反复发生（尤其是在短时间内），有必要行进一步详尽的检查。除非有临床发现（可疑的心脏病因或神经功能缺损），否则不会进行心脏和脑部成像。

疑诊心律失常、心肌炎或心肌缺血者，需要住院检查。其他病人可在门诊检查。

**ECG** 需在所有病人中记录。心电图可能揭示心律失常、传导异常、心室肥大、预激、QT延长、布鲁格达综合征、起搏器故障、心肌缺血或心肌梗死（3）。如果在基本评估后诊断有疑问，则应谨慎地测量心脏标志物并获取连续心电图，以排除老年患者的心肌梗死，并进行至少24小时的心电图监测。

任何被发现的心律失常均应结合神志的改变，以考虑可能的病因，但多数病人在监测过程中并不发生晕厥。另一方面，症状发生时无心脏节律异常则有助于排除心源性疾病。如果警告症状出现在晕厥之前，事件记录器（可以记录较长时间的心律）可能会很有用。信号平均心电图可以识别患有缺血性心脏病、疑似致心律失常性右心室心肌病或心肌梗死后患者发生室性心律失常的倾向。 如果晕厥不频繁（例如，<1>

**脉搏血氧仪** 应于事件发生时或发生后即刻使用以发现低氧血症（此可提示肺栓塞）。如果出现低氧血症，CT血管造影提示排除肺栓塞。

**实验室检查** 应根据临床情况的提示而进行，随意取得的实验室检查项目作用不大。然而，所有育龄期女性应行妊娠试验。疑有贫血时可检测血细胞比容。 仅在临床怀疑有电解质紊乱时测定电解质（如有症状或服用某些药物）；疑有急性心肌梗死时应测定心脏标志物（如血清肌钙蛋白）。

**超声心动图** （无论是床旁超声 \[POCUS\] 还是传统超声心动图）适用于临床无法解释的晕厥、运动诱发晕厥、心脏杂音或疑似心内肿瘤（例如，患有体位性晕厥的患者）的患者。

**负荷试验**（运动或药物负荷）用于怀疑有间歇性心肌缺血的病人。也常用于运动诱发症状者。运动试验价值较小，除非体力活动诱发晕厥。

**直立倾斜试验** 用于评价病史和体格检查提示血管减压反射或其他反射引起的晕厥。也常用于评价运动引发晕厥但超声心动图检查或运动负荷试验结果为阴性的病人。

**有创性的电生理检查** 可考虑用于无创性检查未发现的以下任何一种疾病的患者。

- 原因不明的复发性晕厥

- 无法解释的报警信号表现

- 缺血性心肌病、非缺血性心肌病、成人先天性心脏病，或不符合植入式心脏复律除颤器（ICD）使用标准的不明原因晕厥，用于一级预防


如果电生理学研究未发现可诱发的异常节律，则定义为晕厥缓解率高的低风险亚组。在其他病人电生理检查的应用价值有争议。

**脑电图** 检查应该用于疑诊癫痫发作者。

**CT** 和 **MRI** 仅用于体征和症状提示有局限性中枢神经系统疾病者。

### 评估参考文献

1. 1. [Primary Writing Committee, Sandhu RK, Raj SR, et al](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/32624296/): Canadian Cardiovascular Society Clinical Practice Update on the Assessment and Management of Syncope. _Can J Cardiol_ 36(8):1167–1177, 2020. doi: 10.1016/j.cjca.2019.12.023

2. 2. [Writing Committee Members, Shen WK, Sheldon RS, et al](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/28286247/): 2017 ACC/AHA/HRS guideline for the evaluation and management of patients with syncope: A report of the American College of Cardiology/American Heart Association Task Force on Clinical Practice Guidelines and the Heart Rhythm Society. _Heart Rhythm_ 14(8):e155–e217, 2017.doi:10.1016/j.hrthm.2017.03.004

3. 3. [Dovgalyuk J, Holstege C, Mattu A, Brady WJ](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/17606095/): The electrocardiogram in the patient with syncope. _Am J Emerg Med_ 25(6):688–701, 2007.doi:10.1016/j.ajem.2006.12.016


## 晕厥的治疗

目击晕厥时，迅速检查脉搏。 如果病人无脉，开始CPR和心脏复苏。 如果有脉搏，采用阿托品或经胸体外起搏治疗心动过缓。放置临时起搏器后，可使用异丙肾上腺素维持足够的心率。

治疗快速心律失常；对于不稳定的患者，直流电同步复律治疗比药物治疗更快、更安全。静脉回流量不足者，将病人保持平躺，抬高双腿，给予静脉注射普通生理盐水。心包穿刺缓解心包填塞。张力性气胸需要置入胸管并引流。张力性气胸需要置入胸管并引流。过敏反应者采用胃肠道外给

过敏反应者采用胃肠道外给予肾上腺素治疗。

在除外有生命危险的疾病后，将病人置于水平位并抬高双腿，常能终止晕厥发作。如病人此时坐起过快，晕厥可再发。扶持病人在直立位或以直立位运送病人可延长脑低血流灌注时间从而不利于恢复。

特殊的治疗取决于病因及其病理生理。在确定原因和治疗之前，应禁止驾驶和使用机器。

## 老年病学要点：晕厥

老年人晕厥最常见的原因是多种因素联合作用导致的体位性低血压。这些因素包括动脉僵硬、无顺应性，由于体力活动减少而骨骼肌对静脉的泵作用减少，以及由于进展性的器质性心脏病导致的窦房结或传导系统的退行性变。

老年人的晕厥常有多种病因，例如，联合服用数种心脏和血压药物，在闷热的教堂内长时间站立，进行长时的宗教仪式，亦可导致晕厥的发生，尽管没有单一的可导致晕厥发生的因素。

## 关键点

- 晕厥是整个中枢神经功能不全而产生的，通常是由于脑血流灌注不足所致。

- 多数的晕厥是由于良性的病因。

- 较少见的病因包括心律失常或流出道梗阻，比较严重，有潜在致命性。

- 血管迷走性晕厥常有明显的先兆，警示性症状，意识恢复后症状持续数分钟或更长。

- 心律失常导致的晕厥常突然发生，且恢复很快。

- 根据潜在疾病进行治疗。

- 如果无法明确其病因是否为良性，应禁止开车和使用机器，直至病因明确且得到治疗，未能明确的心脏原因导致的下一次发作可能是致命性的。




版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |