---
title: "束支传导阻滞和分支传导阻滞"
description: "1. 1. [Surawicz B, Childers R, Deal BJ, et al](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/19281930/): AHA/ACCF/HRS recommendations for the standardization and interpretation of the electrocardiogram: part III: intraventricular conduction disturbances: a scientific statement from the American Heart Association Electrocardiography and Arrhythmias Committee, Council on Clinical Cardiology; the American College of Cardiology Foundation; and the Heart Rhythm Society.Endorsed by the International Society for Computerized Electrocardiology. _J Am Coll Cardiol_ 53(11):976–981, 2009.doi: 10.1016/j.jacc.2008.12.013"
---

﻿束支传导阻滞和分支传导阻滞 \- 心血管疾病 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 束支传导阻滞和分支传导阻滞

作者：L. Brent Mitchell, MD, Libin Cardiovascular Institute of Alberta, University of Calgary

已审核/已修订 9月 2024

看法 进行患者培训

**束支阻滞** 是在束支中冲动传导部分或全部中断； **分支阻滞** 类似于左束半束的中断。这 种病变常共存。通常无症状，但存在两种之一就提示有心脏病变。采用心电图诊断无特殊的治疗。

(参见心律失常概述。）

传导阻滞（见图通过心脏的电传导通路）可由许多心脏病变引起，包括内在的退行性变而无其他有关的心脏疾病。

### 心脏的电传导通路

|     |
| --- |
| 窦房结（1）启动流经左右心房（2）的电脉冲，使其收缩。当电脉冲到达房室结（3）时，它会稍微延迟。然后，脉冲沿着His束（4）向下传播，His束分为右心室的右束分支（5）和左心室的左束支（5）。然后，冲动通过心室传播，使心室收缩。<br> |

在成人中，两个心室通常同时激活，因此 QRS 持续时间 ≤ 0.11 秒。当心室依次激动时，QRS 持续时间 > 0.12 秒。宽 QRS 波可由一个心室早期激动引起，如起源于心室的节律（心室节律或心室起搏节律）或心室预激（见图 沃尔夫-帕金森-怀特模式) 或由于左束支传导阻滞或右束支传导阻滞导致一侧心室延迟激活。

**右束支传导阻滞** （RBBB—见图 右束支传导阻滞) 成人心电图标准 (1) 如下：

- QRS 持续时间 ≥ 0.12 秒

- V1 或 V2 导联中的 rsr'、rsR' 或 rSR' QRS 模式

- 右心室激动时间延迟，表现为 V1 导联 QRS 起始至最后一个 R 波峰值时间 > 0.05 秒

- 左心室激动时间正常，表现为 V5 和 V6 导联中 QRS 起始至最后一个 R 波峰值时间小于 0.045 秒

- I 和 V6 导联中 S 持续时间大于 R 持续时间或 S 持续时间 > 0.04 秒


RBBB 会产生继发性复极变化，包括 ST 段压低和 T 波倒置，尤其是在 V1 中。不完全性右束支传导阻滞（也称为右心室传导延迟）具有与 RBBB 相同的心电图标准，即 QRS 持续时间 > 0.11 秒但 < 0.12="" 秒。当="" v1="" 导联呈现="" qr="" 模式，且满足="" rbbb="" 的其他标准时，可诊断为="" rbbb="">

RBBB 可能发生在无心脏病迹象的人群中（2）。也可能发生在前壁心肌梗死的病人中，提示有广泛的心肌损伤。短暂性右束支传导阻滞可能发生于 肺栓塞 并表明右心室功能障碍严重。新出现的RBBB应寻找基础的心脏病理变化(2)，但常无发现。虽然RBBB使QRS波群畸形，但它对ECG诊断心肌梗死没有明显干扰。

在没有心脏病或更严重的心室间传导障碍的证据的情况下，RBBB 似乎并不表示未来发生心血管事件的风险更高。此外，单独的 RBBB 不会产生任何症状。因此，单独的 RBBB 不需要特殊治疗（3）。

### 右束支传导阻滞

|     |
| --- |
|  |

**左束支传导阻滞** （LBBB—见图 左束支传导阻滞) 成人心电图检查标准为（1）

- QRS 持续时间 ≥ 0.12 秒

- I、aVL、V5 和 V6 导联中出现宽切迹或模糊的 R 波，且 Q 波缺失。

- 左心室激动时间延迟，表现为 V5 和 V6 导联中 QRS 起始至最后一个 R 波峰值时间 > 0.06 秒

- 右心室激动时间正常，表现为 V1 导联中 QRS 起始至最后一个 R 波峰值时间小于 0.035 秒


LBBB 产生二次复极变化，包括 QRS 复合波相反方向的 ST 和 T 波偏差。不完全性左束支传导阻滞 (也称为左心室传导延迟) 具有与 LBBB 相同的心电图标准，即 QRS 持续时间 > 0.11 秒但 < 0.12="" 秒。当="" avl="" 导联出现显著的="" q="" 波，同时满足="" lbbb="" 的其他标准时，可诊断为="" lbbb="" 和室间隔心肌梗死（或其他室间隔损伤）。否则，lbbb="">

LBBB 与结构性心脏疾病的关系比 RBBB 更密切，并且与 RBBB 相反，LBBB 与未来心脏事件和死亡的更高风险相关。也可能发生在前壁心肌梗死的病人中，提示有广泛的心肌损伤。LBBB 的存在应促使寻找潜在的心脏病理，这种疾病比 RBBB 患者更常见（3）。

单独的 LBBB 很少产生症状，但可能产生心室间机械不同步，从而降低左心室收缩功能的效率，并可能导致心力衰竭，特别是与其他降低左心室收缩功能的心脏疾病有关时。再同步起搏治疗是有益的（4）。

### 左束支传导阻滞

|     |
| --- |
|  |

**分支阻滞** 涉及左束支的前或后分支。左前分支中断导致左前半传导阻滞，其特征是（1）

- 轻度 QRS 延长（< 0.12秒）

- 额平面 QRS 电轴比 −45° （电轴左偏）

- aVL 导联中的 qR 模式

- 左前侧心室激动时间延迟，表现为 aVL 导联 QRS 起始至最后一个 R 波峰值时间 > 0.045 秒


**左后束中断** 导致左后半传导阻滞，其特征是（1）

- 轻度 QRS 延长（< 0.12="">

- 额平面 QRS 电轴比 +120°

- aVL 导联中的 rS 模式

- II 和 aVF 导联中的 qR 模式


分支阻滞和结构性心脏病之间的关系与LBBB相同。单独的左后半传导阻滞很少见。单独的左前半传导阻滞更为常见，但似乎并不与未来心脏事件或死亡风险的增加独立相关。

半阻滞可与其他传导障碍共存：RBBB和左前或后半阻滞（双束阻滞）；RBBB，左前半阻滞或左后半阻滞，一级房室（AV）阻滞（有时被错误地称为三束阻滞）；不正确，因为一级阻滞通常起源于房室淋巴结)。

**三分支阻滞** 指RBBB伴有交替性左前和左后分支阻滞或交替性LBBB和RBBB。心肌梗死后双分支或三分支阻滞的存在提示广泛的心肌损害。

双分支阻滞不需要直接治疗，除非存在有间歇性Ⅱ度或Ⅲ度房室传导阻滞。真正的三分支阻滞需要立即起搏治疗，然后永久起搏(3)。

当QRS波群增宽（>120ms），但QRS图形不是典型的LBBB或RBBB时，诊断为 **非特异性心室内传导障碍** (1)。传导延迟可能发生在浦肯野纤维更远端，为细胞至细胞间的缓慢传导所致。非特异性心室内传导缺陷导致的后续心脏事件和死亡风险与 LBBB 相似。因此，需要评估潜在的结构性心脏疾病。单独的心室内传导延迟不会产生任何症状。没有具体的治疗指征 (3)。

## 参考文献

1. 1. [Surawicz B, Childers R, Deal BJ, et al](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/19281930/): AHA/ACCF/HRS recommendations for the standardization and interpretation of the electrocardiogram: part III: intraventricular conduction disturbances: a scientific statement from the American Heart Association Electrocardiography and Arrhythmias Committee, Council on Clinical Cardiology; the American College of Cardiology Foundation; and the Heart Rhythm Society.Endorsed by the International Society for Computerized Electrocardiology. _J Am Coll Cardiol_ 53(11):976–981, 2009.doi: 10.1016/j.jacc.2008.12.013

2. 2. [MacLachlan H, Antonakaki A, Bhatia R, et al](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/38412448/): Prevalence and Clinical Significance of Electrocardiographic Complete Right Bundle Branch Block in Young Individuals. _Eur J Prev Cardiol_ 2024 Feb 27:zwae082, 2024.doi: 10.1093/eurjpc/zwae082

3. 3. [Kusumoto FM, Schoenfeld MH, Barrett C, et al](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/30412709/): 2018 ACC/AHA/HRS guideline on the evaluation and management of patients with bradycardia and cardiac conduction delay: A Report of the American College of Cardiology/American Heart Association Task Force on Clinical Practice Guidelines and the Heart Rhythm Society. _Heart Rhythm_ 16(9):e128–e226, 2019.doi: 10.1016/j.hrthm.2018.10.037

4. 4. [Wells G, Parkash R, Healey JS, et al](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/21282316/): Cardiac resynchronization therapy: a meta-analysis of randomized controlled trials. _CMAJ_ 183(4):421–429, 2011.doi: 10.1503/cmaj.101685




版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |