---
title: "浅表静脉血栓形成"
description: "1. 1. [Galanaud JP, Sevestre MA, Pernod G, et al](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/28317330/).Long-term risk of venous thromboembolism recurrence after isolated superficial vein thrombosis. _J Thromb Haemost_ 2017;15(6):1123-1131.doi:10.1111/jth.13679"
---

﻿浅表静脉血栓形成 \- 心血管疾病 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 浅表静脉血栓形成

作者：James D. Douketis, MD, McMaster University

已审核/已修订 12月 2023

看法 进行患者培训

浅表静脉血栓形成是上肢或下肢浅表静脉血液凝块，或较少见的是在一支或多支胸部或乳房的静脉中血液凝块（Mondor病）。

- [治疗](#治疗_v37965466_zh) \|

上肢浅表静脉血栓形成最常由静脉内注射或置管引起。静脉曲张 似乎是下肢浅静脉血栓形成的主要危险因素，尤其是女性。浅表静脉血栓罕有严重并发症和栓塞。

典型的症状有沿浅静脉走形的疼痛、压痛或可触及硬结。上覆的皮肤通常是温暖的并有红斑。

在臂部、腿部和躯干的正常静脉多次发生、消除和再发的游走性浅表静脉血栓形成可能是胰腺癌和其他腺癌的（Trousseau综合征）先 兆。

诊断基于病史和体格检查。膝盖以上的浅静脉血栓形成患者有深静脉血栓形成（DVT）的风险，应行超声检查 (1)。

## 参考文献

1. 1. [Galanaud JP, Sevestre MA, Pernod G, et al](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/28317330/).Long-term risk of venous thromboembolism recurrence after isolated superficial vein thrombosis. _J Thromb Haemost_ 2017;15(6):1123-1131.doi:10.1111/jth.13679


## 浅表静脉血栓形成的治疗

- 温敷和非甾体类抗炎药（NSAIDs）

- 有时使用抗凝剂


浅静脉血栓形成的传统治疗上包括热敷和NSAIDs。

对大范围浅表静脉血栓形成的患者，抗凝治疗（如LMWH、磺达肝癸钠）通常有益(1)。最佳的方案及疗程wei'zhi，但多数专家推荐使用低分子肝素（如依诺肝素40mg，皮下注射，每日1次）或磺达肝癸钠（2.5mg皮下注射，每日1次）。

### 治疗参考文献

1. 1. [Decousus H, Prandoni P, Mismetti P, et al](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/20860504/).Fondaparinux for the treatment of superficial-vein thrombosis in the legs. _N Engl J Med_ 2010;363(13):1222-1232.doi:10.1056/NEJMoa0912072




版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |