---
title: "淋巴水肿"
description: "淋巴水肿可能是"
---

﻿淋巴水肿 \- 心血管疾病 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 淋巴水肿

作者：James D. Douketis, MD, McMaster University

已审核/已修订 4月 2024

看法 进行患者培训

淋巴水肿是由于淋巴发育不全（原发性）或淋巴管阻塞或破裂（继发性）所引起的肢体水肿。慢性时的症状和体征是在单个或多个肢体呈现粗壮、纤维性、非凹陷性水肿。诊断依赖体格检查。治疗包括运动、弹力袜、按摩，有时手术治疗。治疗常不能达到治愈目的，但可能减轻症状、延缓进展和预防并发症。病人有发生蜂窝织炎、淋巴管炎和罕见的淋巴管肉瘤的危险。

- [病因学](#病因学_v1143613_zh) \|
- [症状和体征](#症状和体征_v1143631_zh) \|
- [诊断](#诊断_v1143651_zh) \|
- [治疗](#治疗_v1143664_zh) \|
- [预后](#预后_v1143661_zh) \|
- [关键点](#关键点_v44227064_zh) \|
- [更多信息](#更多信息_v89688475_zh) \|

(参见淋巴系统的概述。）

## 淋巴水肿的病因

淋巴水肿可能是

- 原发性：由于淋巴管发育不良

- 继发性：由于淋巴管阻塞或破裂


### 原发性淋巴水肿

原发性淋巴水肿具有遗传性，仅占淋巴水肿病例的一小部分。表现型和患者年龄各不相同，但主要累及下肢 (1)。

**先天性淋巴水肿** 在2岁前就有表现，系淋巴管不发育或发育不全所致。 **Milroy病** 是一种常染色体显性家族型先天性淋巴水肿，与血管内皮生长因子受体-3（ _VEGFR-3_）基因突变有关，有时伴有胆汁郁积性黄疸和由于小肠淋巴管扩张引起的蛋白丧失的肠病所致的水肿和腹泻 (2)。

**早发性淋巴水肿** 出现在年龄2岁至35岁之间，典型地发生在女性的月经初潮或妊娠时。

**Meige病** 是一种常染色体显性家族性早发性淋巴水肿，归因于转录因子基因（ _FOXC2_）的突变，该基因会导致外睫毛（双睫状体病）、腭裂和腿部、手臂水肿，有时还会导致面部水肿 (3)。

**缓发性淋巴水肿** 发生在35岁以后。有家族型和散发型；两者的遗传基础不明。临床发现类似于早发性淋巴水肿，但可能较不严重。

淋巴水肿是在其他一些遗传综合征的突出体征，其中包括

- **Turner综合征**

- **黄甲综合征，** 特点是胸腔积液和黄色的指甲

- **Hennekam综合征** ，一种罕见的肠和其他淋巴管扩张，面部畸形和智力迟钝的先天性综合征。


### 继发性淋巴水肿

继发性淋巴水肿占>95%的病例。

**最常见的病因** 为：

- 手术（尤其是淋巴结清扫术，通常用于治疗乳腺癌）

- 放射治疗（尤其是腋窝或腹股沟）

- 外伤

- 肿瘤引起淋巴阻塞

- 淋巴丝虫病（存在于一些热带和亚热带地区）


轻度淋巴水肿在慢性静脉功能不全病人中也可能由淋巴漏出到间质组织中引起。

### 病因参考文献

1. 1. [Schook CC, Mulliken JB, Fishman SJ, Grant FD, Zurakowski D, Greene AK](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/21617474/).Primary lymphedema: clinical features and management in 138 pediatric patients. _Plast Reconstr Surg_ 2011;127(6):2419-2431.doi:10.1097/PRS.0b013e318213a218

2. 2. [Van Zanten M, Mansour S, Ostergaard P, et al](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/books/NBK1239/).Milroy Disease.2006 Apr 27 \[Updated 2021 Feb 18\].In: Adam MP, Feldman J, Mirzaa GM, et al., editors.GeneReviews® \[Internet\].Seattle (WA): University of Washington, Seattle; 1993-2024. Available from: https://www.ncbi.nlm.nih.gov/books/NBK1239/

3. 3. [Wheeler ES, Chan V, Wassman R, Rimoin DL, Lesavoy MA](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/7232571/).Familial lymphedema praecox: Meige's disease. _Plast Reconstr Surg_ 1981;67(3):362-364.doi:10.1097/00006534-198103000-00016


## 淋巴水肿的症状和体征

淋巴水肿的症状包括疼痛不适和沉重或饱胀感。

主要的体征是软组织水肿，被分成3期。

- 第1期：水肿呈凹陷性，受累区域常到早晨时恢复正常。

- 第2期：水肿为非凹陷性，慢性软组织炎症引起早期纤维化。

- 第3期：水肿是密实、不可逆的，很大程度上是因为软组织纤维化。


肿胀常为单侧的，可能在天气变暖、经前和肢体长时间在下坠位后恶化。它可影响肢体的任何部位（局限于近侧或远侧）或整个肢体；当肿胀在关节周围时它可能限制肢体活动的范围。功能受损和疼痛感明显，特别是当淋巴水肿是由内科和外科治疗所引起时。

淋巴水肿



图片

SCIENCE PHOTO LIBRARY

皮肤改变常见，包括过度角化、色素沉着症、疣、乳头状瘤和真菌感染。

淋巴丝虫病（淋巴水肿的严重程度的范围）



图片

© Springer Science+Business Media

罕见情况下，受影响的肢体变得非常粗大，并且严重角，呈象皮样外观（ **象皮病**）。 这表现为丝虫病比淋巴水肿的其他原因引起的较为常见。

### 并发症

可能发生 **淋巴管炎**，大多数微生物常通过趾间的裂缝进入而引起真菌感染或通过手的割伤进入皮肤。淋巴管炎通常是链球菌引起的丹毒；有时是葡萄球菌引起的。患肢出现红斑（皮肤黝黑的患者可能只会出现深色红斑）并感觉发热；红斑条纹可能从入口处向近端延伸，并可能出现 淋巴结肿大 。很少有皮肤破裂，这可能导致局部感染或蜂窝织炎。

罕见的是，长期淋巴水肿导致 **淋巴管肉瘤** （Stewart-Treves 综合征）(1) ，通常发生在乳房切除术患者和丝虫病患者身上(2)。

### 症状和体征参考

1. 1. [Taşdemir A, Karaman H, Ünal D, Mutlu H](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC5351494/).Stewart-Treves Syndrome after Bilateral Mastectomy and Radiotherapy for Breast Carcinoma: Case Report. _J Breast Health_ 2015;11(2):92-94.Published 2015 Apr 1.doi:10.5152/tjbh.2015.1604

2. 2. [Kamat A, Chinder PS, Hindiskere S, Gopurathingal AA](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC9831239/).Angiosarcoma in Chronic Filarial Lymphedema - A Report of Two Cases. _J Orthop Case Rep_ 2022;12(8):110-114.doi:10.13107/jocr.2022.v12.i08.2988


## 淋巴水肿的诊断

- 临床诊断

- 病因不明时行CT或MRI


根据特征性的全身软组织水肿及病史、体格检查的发现，原发性淋巴水肿通常显而易见。

继发性淋巴水肿的诊断通过体格检查也常易发现。当怀疑继发性淋巴水肿时有指征作进一步检查，除非诊断和病因很明确。CT和MRI可确定淋巴阻塞的部位；放射性核素淋巴闪烁检查可确定淋巴发育不全或淋巴液流动缓慢。

可以通过测量肢体周长、测量浸没肢体排出的水量或使用皮肤或软组织张力测定法（测量抗压强度）来监测进展；这些测试尚未得到验证。

测试 淋巴丝虫病 应在存在感染性微丝蚴的热带和亚热带地区进行。

如淋巴水肿较预期明显严重（如在淋巴结切除的基础上）或出现在女性乳腺癌治疗后，需要考虑乳腺癌复发。

## 淋巴水肿的治疗

- 有时对原发性淋巴水肿进行手术软组织缩小和重建

- 促进液体流动（如，通过抬高和加压，按摩，压力泵，间歇充气加压）


如果生活质量明显降低，原发性淋巴水肿的治疗可能包括手术软组织减缩术（祛除皮下脂肪和纤维组织）和重建术。

继发性淋巴水肿的治疗涉及处理原发原因。

对 **淋巴水肿** 本身，可采用数种干预措施以使液体流动（复合消肿疗法）这些措施包括

- 手工淋巴引流，其中肢体向着心脏升高和压缩（“挤奶”）

- 梯度压力绷带或套筒

- 肢体训练

- 肢体按摩，包括间歇充气加压


外科软组织修复术，有时进行试验性淋巴管再吻合和引流通道成形术，但还未进行大规模的研究 (1)。

**预防措施** 包括避免热敷、剧烈运动、长时间久坐以及在患肢周围穿戴紧身衣物（包括血压袖带）。皮肤和指甲护理需要仔细的注意；应避免在受累肢体进行预防接种、静脉切开术和静脉内插管。

### 经验与提示

|     |
| --- |
| - 避免接种疫苗，放血，并在存在淋巴水肿的肢体进行静脉置管操作。 |

蜂窝织炎和淋巴管炎用对beta-内酰胺酶抵抗且对革兰氏阳性菌有效的抗生素（如双氯西林）治疗。

### 治疗参考文献

1. 1. [Executive Committee of the International Society of Lymphology](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/32521126/).The diagnosis and treatment of peripheral lymphedema: 2020 Consensus Document of the International Society of Lymphology. Lymphology.2020;53(1):3-19.


## 淋巴水肿的预后

一旦发生淋巴水肿，常不能治愈。细致的治疗和可能的预防措施可减轻症状、减慢或阻止疾病的进展和预防并发症。

## 关键点

- 继发性淋巴水肿（由于淋巴管阻塞或破裂）比原发性淋巴水肿（归因于淋巴发育不全）更常见。

- 象皮病（受淋巴水肿影响的肢体皮肤极度角化过度）是淋巴水肿的严重表现，通常由淋巴丝虫病引起。

- 淋巴水肿治愈率不高，但是治疗可以减轻症状，减缓或阻止疾病进展并预防并发症。


## 更多信息

以下英语资源可能会有用。请注意，本手册对这些资源的内容不承担任何责任。

1. [National Lymphedema Network](https://lymphnet.org/position-papers).Position papers intended to standardize clinical education and practice

2. [McLaughlin SA, Staley AC, Vicini F, et al](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/28766232/).Considerations for Clinicians in the Diagnosis, Prevention, and Treatment of Breast Cancer-Related Lymphedema: Recommendations from a Multidisciplinary Expert ASBrS Panel : Part 1: Definitions, Assessments, Education, and Future Directions. _Ann Surg Oncol_ 2017;24(10):2818-2826.doi:10.1245/s10434-017-5982-4




版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |