---
title: "病态窦房结综合征"
description: "作者：L. Brent Mitchell, MD, Libin Cardiovascular Institute of Alberta, University of Calgary"
---

﻿病态窦房结综合征 \- 心血管疾病 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 病态窦房结综合征

## (窦房结功能不全)

作者：L. Brent Mitchell, MD, Libin Cardiovascular Institute of Alberta, University of Calgary

已审核/已修订 9月 2024

看法 进行患者培训

病态窦房结综合征是指窦房结功能障碍导致心率缓慢、生理不适当的情况。症状可能是轻微的，或包括乏力、劳力不耐受、心悸和晕厥。通过心电图可以诊断。有症状的患者需要安装心脏起搏器。

- [病因](#病因_v21366774_zh) \|
- [症状和体征](#症状和体征_v937910_zh) \|
- [诊断](#诊断_v937914_zh) \|
- [治疗](#治疗_v937920_zh) \|
- [预后](#预后_v937917_zh) \|
- [关键点](#关键点_v93815045_zh) \|

(参见心律失常概述。）

病态窦房结综合征包括

- 不适当的窦性心动过缓

- 交替性心动过缓和房性心动过速（心动过缓综合征）

- 窦性停搏或窦性静止

- 窦房（SA）传出阻滞

- 变时性机能不全


窦房结功能不全主要累及老年人，特别是那些有其他心脏疾病或糖尿病的患者。

在病态窦房结综合征的缓慢-快速变体中，窦房结功能障碍与房性心动过速有关，最常见的是 心房颤动。

**窦性静止** 是窦房结活动的暂时停止，在心电图（ECG）上见到P波消失数秒至数分钟。 窦 性暂停通常引起低级起搏点的逸搏（如房性或交界性逸搏）以维持心率和功能，但长时间暂停可引起眩晕和晕厥。

在 **窦房传导阻滞** 中，窦房结可除极，但冲动向心房组织的传导受损。

- 在一度窦房结阻滞中，窦房结冲动出口传导仅仅减慢，并且在没有其他疾病的情况下，心电图正常且没有症状。

- 在II度Ⅰ型窦房阻滞（窦房文氏现象）中，在阻滞发生前冲动传导是减慢的，在心电图上可见到P-P间期进行性地缩短直到P波脱落，产生一次暂停；暂停的时限<>

- 在Ⅱ度Ⅱ型窦房阻滞中，冲动被阻滞前并无延缓，导致暂停的间期等于P-P间期的倍数（通常是2倍）。

- 在Ⅲ度窦房阻滞中，传导被阻滞；P波缺如，产生窦性停止。


**变时性机能不全** 指无法通过运动提高窦性心率，最常见的定义为在运动耐力测试中达到低于最大年龄预测心率（220 次/分钟减去个人年龄）的 80%（1）。

## 参考文献

1. 1. [Kusumoto FM, Schoenfeld MH, Barrett C, et al](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/30412709/): 2018 ACC/AHA/HRS guideline on the evaluation and management of patients with bradycardia and cardiac conduction delay: A Report of the American College of Cardiology/American Heart Association Task Force on Clinical Practice Guidelines and the Heart Rhythm Society. _Heart Rhythm_ 16(9):e128–e226, 2019.doi: 10.1016/j.hrthm.2018.10.037


## 病态窦房结综合征的病因

这 **最常见的原因** 病态窦房结综合征中内在窦房结功能障碍的

- 特发性窦房结纤维化，可能伴有传导系统下部元素的退化，表现为同时出现房室传导阻滞（房室传导阻滞和/或束支传导阻滞）


病态窦房结综合征的其他病因包括 睡眠呼吸暂停、药物、迷走神经张力过高以及许多缺血性、炎症性和浸润性疾病（1）。

### 病因参考文献

1. 1. [Sathnur N, Ebin E, Benditt DG](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/37321686/): Sinus Node Dysfunction. _Cardiol Clin_ 41(3):349–367, 2023.doi:  10.1016/j.ccl.2023.03.013


## Sjögren综合征的症状和体征

许多病态窦房结综合征患者没有症状。根据心率，可能会出现心动过缓的所有症状，而在病态窦房结综合征的缓慢-快速变体的情况下，可能会出现心动过速的所有症状。当房性心动过速自发终止后窦房结不能立即恢复功能时，可能会发生晕厥。

## 病态窦房结综合征的诊断

- ECG

- 测量促甲状腺激素 (TSH) 以排除甲状腺功能减退症

- 动态心电图监测仪

- 变时性功能不全的运动耐受测试

- 罕见情况下，植入式心脏监测或导管电生理学研究


缓慢而不规则的脉搏提示病态窦房结综合征的诊断，心电图，监护的长条记录，或连续的24小时心电图记录可确定诊断。有些病人表现有心房颤动，仅在转复成窦性心律后才显示其潜在的窦房结功能异常。心电图监测的目的是建立症状和心动过缓之间的相关性。

如果病史和体格检查提示有此情况，则进行针对性评估，包括测量促甲状腺激素 (TSH) 以判断是否存在 甲状腺功能减退症、疑似睡眠呼吸暂停的检查多导睡眠图、疑似变时性功能不全的检查运动耐量测试以及疑似结构性心脏病的检查超声心动图（1）。当与病态窦房结综合征相符的症状非常罕见时，可能需要植入式心脏监测装置以实现症状和心律之间的关联。偶尔，病态窦房结综合征的诊断是在为评估病因不明的晕厥而进行的导管电生理学研究中做出的。

### 诊断参考文献

1. 1. [Kusumoto FM, Schoenfeld MH, Barrett C, et al](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/30412709/): 2018 ACC/AHA/HRS guideline on the evaluation and management of patients with bradycardia and cardiac conduction delay: A Report of the American College of Cardiology/American Heart Association Task Force on Clinical Practice Guidelines and the Heart Rhythm Society. _Heart Rhythm_ 16(9):e128–e226, 2019.doi: 10.1016/j.hrthm.2018.10.037


## 病态窦房结综合征的治疗

- 起搏器


在没有可逆性外在原因的情况下，对有症状的病态窦房结综合征的治疗是 起搏器植入 （1）。采用生理性（心房或房室）起搏器而非心室起搏器时，房颤的风险大大降低(2)。最小化心室起搏的新型的双腔起搏器可以进一步减少房颤的风险 (2)。双腔起搏器还可以进一步保护那些预计每年发生 1% 至 2% 房室传导阻滞的患者（3）。植入起搏器后抗心律失常药物可用于预防阵发性快速性心律失常。

对于健康、年轻且有症状的心动过缓但未伴有晕厥的患者，茶碱和肼屈嗪是增加心率的选择，但这些药物很少用于此目的。

### 治疗参考文献

1. 1. [Kusumoto FM, Schoenfeld MH, Barrett C, et al](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/30412709/): 2018 ACC/AHA/HRS guideline on the evaluation and management of patients with bradycardia and cardiac conduction delay: A Report of the American College of Cardiology/American Heart Association Task Force on Clinical Practice Guidelines and the Heart Rhythm Society. _Heart Rhythm_ 16(9):e128–e226, 2019.doi: 10.1016/j.hrthm.2018.10.037

2. 2. [Liu Y, Zheng Y, Tse G, et al](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/37023861/): Association between sick sinus syndrome and atrial fibrillation: A systematic review and meta-analysis. _Int J Cardiol_ 381:20–36, 2023.doi: 10.1016/j.ijcard.2023.03.066

3. 3. [Nielsen JC, Thomsen PE, Højberg S, et al](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/21300730/): A comparison of single-lead atrial pacing with dual-chamber pacing in sick sinus syndrome. _Eur Heart J_ 32(6):686–696, 2011.doi: 10.1093/eurheartj/ehr022.


## 病态窦房结综合征的预后

病态窦房结综合征中的窦房结功能障碍往往会随着时间的推移而恶化。预后情况不一；死亡率约为 4%/年，主要由潜在的结构性心脏疾病引起（1）。每年约5%病人发生心房颤动伴有心力衰竭和脑卒中的危险 (2)。

### 预后参考

1. 1. [Shaw DB, Holman RR, Gowers JI](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/7357290/): Survival in sinoatrial disorder (sick-sinus syndrome). _Br Med J_ 280(6208):139–141, 1980.doi: 10.1136/bmj.280.6208.139

2. 2. [Sutton R, Kenny RA](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/2432517/): The natural history of sick sinus syndrome. _Pacing Clin Electrophysiol_ 9(6):1110-1114, 1986.doi: 10.1111/j.1540-8159.1986.tb06678.x


## 关键点

- 病态窦房结综合征会导致心率不适当地缓慢。

- 症状可能不存在或由心动过缓引起。

- 在病态窦房结综合征的缓慢-心动过速变体中，症状也可能由心动过速或心动过速终止时的心搏停止引起。

- 诊断主要依靠心电图监测。

- 有症状的病态窦房结综合征可以通过起搏器治疗。




版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |