---
title: "经皮冠状动脉介入治疗（PCI）"
description: "PTCA 是通过经皮股动脉、桡动脉或肱动脉穿刺进行的。径向入路可减轻患者的不适、缩短活动时间并降低某些并发症（如出血、假性动脉瘤形成）的发生率。"
---

﻿经皮冠状动脉介入治疗（PCI） - 心血管疾病 - MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 经皮冠状动脉介入治疗（PCI）

作者：Ranya N. Sweis, MD, MS, Northwestern University Feinberg School of Medicine;

Arif Jivan, MD, PhD, Northwestern University Feinberg School of Medicine

已审核/已修订 2月 2024

看法 进行患者培训

- [治疗方法](#治疗方法_v88136026_zh) \|
- [支架](#支架_v88136031_zh) \|
- [抗凝和辅助治疗](#抗凝和辅助治疗_v88136056_zh) \|
- [禁忌证](#禁忌证_v88136066_zh) \|
- [并发症](#并发症_v88136089_zh) \|

经皮冠状动脉介入治疗 (PCI) 包括带或不带支架的经皮腔内冠状动脉成形术 (PTCA)。主要适应症为治疗

- 心绞痛 （稳定或不稳定）

- 心肌缺血

- 急性心肌梗塞 （特别是对于正在发生或已经出现心源性休克的患者）


疼痛发作后 90 分钟内进行 PTCA 和支架置入术是治疗全层 ST 段抬高型心肌梗死的最佳方法（ST段抬高型心肌梗死）。对于出院前复发或可诱发心绞痛的心肌梗死 (MI) 后患者以及尽管接受治疗但仍有心绞痛症状的患者，选择性 PCI 可能适用。

经皮冠状动脉介入治疗



图片

GJLP/CNRI/SCIENCE PHOTO LIBRARY

经皮腔内血管成形术 (PTA) 也用于 治疗外周动脉疾病。

## PCI 程序

PTCA 是通过经皮股动脉、桡动脉或肱动脉穿刺进行的。径向入路可减轻患者的不适、缩短活动时间并降低某些并发症（如出血、假性动脉瘤形成）的发生率。

将导引导管插入大的外周动脉并穿至适当的冠状动脉口。在荧光透视或血管内超声的引导下，将带有球囊的导管对准狭窄部位，然后充气以破坏动脉粥样硬化斑块并扩张动脉。手术后会重复进行血管造影以记录任何变化。该过程通常根据需要在 2 或 3 个容器中完成。

## PCI 支架

冠状动脉支架是可扩张的金属丝网圆柱体，有助于保持狭窄区域畅通。支架最适用于

- 大型原生冠状动脉中的短病变，之前未接受过 PTCA 治疗

- 隐静脉移植中的局部病变

- PTCA 期间突然关闭的治疗


血管成形术支架



图片

支架常用于治疗急性心肌梗死、口部或左主干疾病、慢性完全闭塞和分叉病变。

### 支架类型

裸金属支架（BMS）由镍钛合金制成。药物洗脱支架 (DES) 将药物（例如第一代：雷帕霉素、紫杉醇；第二代：依维莫司、瑞达福莫司、佐他莫司）与金属结合，以限制新生内膜增生，从而降低再狭窄的风险。可生物降解支架正在开发中，初步短期结果已显示出良好的前景，但其使用目前仅限于临床试验（1）。

### 支架参考

1. 1. [Iglesias JF, Muller O, Heg D, et al](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/31488372/).Biodegradable polymer sirolimus-eluting stents versus durable polymer everolimus-eluting stents in patients with ST-segment elevation myocardial infarction (BIOSTEMI): a single-blind, prospective, randomised superiority trial. _Lancet_ 2019;394(10205):1243-1253.doi:10.1016/S0140-6736(19)31877-X


## 抗凝和辅助治疗

PCI 期间和之后使用各种抗凝和抗血小板方案来减少球囊扩张和支架置入部位血栓形成的发生率。

抗凝治疗通常从未分级肝素开始。依诺肝素和比伐芦定是替代品。比伐卢定 或应使用阿加曲班代替未分级 肝素 在患者中 肝素\- 诱发的血小板减少症。对于接受经皮冠状动脉介入治疗的患者，在手术时开始使用 P2Y12 抑制剂（氯吡格雷、普拉格雷、替格瑞洛）和阿司匹林进行双重抗血小板治疗。对于不稳定型非 ST 段抬高型心肌梗死患者，围手术期可添加糖蛋白 IIb/IIIa 抑制剂（阿昔单抗、依替巴肽、替罗非班）。P2Y12 抑制剂（通常与 阿司匹林) 应在 PCI 后持续至少 6 至 12 个月，以降低支架内血栓形成的风险，直至支架内皮化。

对于因其他原因需要抗凝治疗的患者（例如， 心房颤动)，直接作用口服抗凝剂（阿哌沙班、达比加群、依度沙班或利伐沙班）比华法林更适合长期使用，除非存在禁忌症。对于大多数需要抗凝治疗的患者，在干预后1周至1个月内停止口服抗凝药物、P2Y12抑制剂和阿司匹林的三联疗法，并继续服用口服抗凝药物和P2Y12抑制剂6个月至1年。还可以使用钙通道阻滞剂和硝酸盐来降低冠状动脉痉挛的风险。

## PCI 禁忌症

**相对禁忌证**(1)包括：

- 凝血功能障碍

- 一条患病血管为心肌提供所有灌注

- 左主冠状动脉严重狭窄，且无来自原生血管或先前的旁路移植术至左前降支的侧支循环

- 弥漫性病变血管，无局部狭窄

- 高凝状态

- 缺乏心脏手术支持

- 狭窄 < 50％

- 冠状动脉完全闭塞


尽管缺乏心脏手术支持有时被认为是 PCI 的绝对禁忌症，但许多专家主张，当 STEMI 患者需要紧急进行血运重建时，即使没有手术支持，经批准的导管实验室的经验丰富的操作员也应该进行 PCI。

尽管对于左主干冠状动脉严重狭窄且没有来自原生血管或先前旁路移植的侧支血流的患者，通常首选搭桥手术，但对于特定患者，PCI 经常且越来越多地被使用。

## PCI 并发症

球囊血管成形术和支架置入术的主要并发症包括

- 动脉夹层

- 辅助抗凝治疗引起的出血

- 再狭窄

- 标准 心导管检查和冠状动脉造影的并发症

- 血栓形成和远端栓塞


总体来说， **PCI的风险** 与 CABG的风险相当。总体死亡率为 < 1%，但根据个人风险因素而有所不同，并且往往与 CABG 相似；Q 波 MI 发生率为 < 1%。在<1%的患者中，夹层引起管腔闭塞需要紧急实施冠状动脉旁路移植术。PCI 的中风风险低于 CABG。19 项随机试验的荟萃分析报告显示，接受 CABG 治疗的患者 30 天内发生中风的风险 (1.2%) 高于接受 PCI 治疗的患者 (0.34%)（1）。出血风险为1％至2％。

在所有血管造影手术中，PCI 的风险最高 造影剂肾病 （由于造影剂负荷和手术时间增加）；可以通过手术前补液以及在已存在肾功能不全的患者中使用非离子造影剂或血液滤过来降低这种风险。

相比 冠状动脉造影 如果不进行血管成形术或支架植入术，死亡、心肌梗死和中风的风险会更大。

临床计算器

PTCA 死亡率预测



### 血栓形成

支架血栓形成会导致完全堵塞，可能在任何时间发生：

- 急性（手术过程中或手术后立即）

- 亚急性（30 天内）

- 晚的 （> 30天）

- 非常晚（\> 1 年）


支架内血栓形成可能是由于操作时支架扩张不充分或支架对位不完全、停止双重抗血小板治疗（例如由于不依从、需要非心脏手术）或两者兼而有之。罕见的是，支架可能会破坏冠状动脉内的血凝块（即可能存在于急性心肌梗死中），从而可能在远端栓塞并导致心肌梗死。使用保护策略（例如，使用球囊暂时阻断动脉内的血流，然后抽吸栓子，在 PCI 部位远端部署一个小过滤器来捕获栓子）可能会改善先前在隐静脉移植上进行的 PCI 的结果，但并不常见。

单独进行球囊血管成形术，发生急性血栓形成的风险约为 5% 至 10%。

支架的使用几乎消除了 PCI 后进行紧急冠状动脉搭桥术的需要；急性和亚急性血栓形成的发生率 < 1%。然而，使用药物洗脱支架会增加晚期支架内血栓形成的风险，最长 3 年内每年约为 0.6% 。

### 再狭窄

再狭窄通常是由于胶原沉积引起的，因此直到手术后数周或更晚才会发生；它可能导致部分或不太常见的完全血管阻塞。

单纯采用球囊血管成形术，亚急性再狭窄风险约为 5%，总体再狭窄率约为 30% 至 45%。

使用支架后，亚急性再狭窄的发生率为 < 1%。使用裸金属支架后，晚期再狭窄的风险为 20% 至 30%。使用药物洗脱支架可显著降低晚期再狭窄风险。

### 动脉夹层

在<1%的患者中，夹层引起管腔闭塞需要紧急实施冠状动脉旁路移植术。动脉夹层通常会因冠状动脉内各种异常造影剂填充模式而立即被检测到。插入另一个支架通常会重新打开解剖部分。

### 中风

PCI 的中风风险低于 CABG。19 项随机试验的荟萃分析报告显示，接受 CABG 治疗的患者 30 天内发生中风的风险 (1.2%) 高于接受 PCI 治疗的患者 (0.34%)（1）。

### 并发症参考

1. 1. [Palmerini T, Biondi-Zoccai G, Reggiani LB, et al](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/22917004/): Risk of stroke with coronary artery bypass graft surgery compared with percutaneous coronary intervention. _J Am Coll Cardiol_ 60(9):798–805, 2012.doi:10.1016/j.jacc.2011.10.912




版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |