---
title: "肢体疼痛"
description: "这 **最常见的原因** 肢体疼痛的症状也很容易从病史中看出。"
---

﻿肢体疼痛 \- 心血管疾病 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 肢体疼痛

作者：Andrea D. Thompson, MD, PhD, University of Michigan;

Michael J. Shea, MD, Michigan Medicine at the University of Michigan

已审核/已修订 8月 2024

看法 进行患者培训

- [病因学](#病因学_v6659114_zh) \|
- [评价](#评价_v6659312_zh) \|
- [治疗](#治疗_v6659359_zh) \|
- [关键点](#关键点_v6659362_zh) \|

肢体疼痛可能会影响全部或者部分肢体（如关节，参见单个关节或周围的疼痛和多关节疼痛）。疼痛可以是持续性或间歇性的，可能与某项运动无关或者由它长期积淀引起。伴随的症状和体征经常会提示疼痛原因。

## 肢体疼痛的病因

这 **最常见的原因** 肢体疼痛的症状也很容易从病史中看出。

- 肌肉骨骼损伤和过度使用


此讨论包括除受伤和扭伤外的关节外肢痛。只是 一个关节 或多个关节 的疼痛在别处讨论。

原因有很多（见表 非创伤性肢体疼痛的一些病因) 但最常见的是以下几种：

- 深静脉血栓形成（DVT）

- 蜂窝织炎

- 神经根病


虽然不常见但是很严重，需要立即诊断和治疗的病因有：

- 急性动脉闭塞

- 深部软组织感染

- 急性冠状动脉缺血 （仅表现为上肢疼痛）


表格

非创伤性肢体疼痛的一些病因

表格

### 非创伤性肢体疼痛的一些病因

| 病因 | 有提示意义的临床表现 | 诊断方法 |
| --- | --- | --- |
| 骨骼肌组织和软组织 |
| 蜂窝织炎 | 局部红斑（或深色皮肤上颜色较深）、发热、压痛、肿胀<br>有时伴有发热 | 临床评估<br>有时进行血液和组织培养（如免疫功能受损者） |
| 深部软组织感染（如心肌坏死、坏死性皮下感染） | 深部、持续性疼痛、典型的与其他检查结果不相称<br>红斑（或深色皮肤上的深色）、温热、压痛、紧张性肿胀、发烧<br>有时有捻发音、分泌物分泌出、水泡或坏死区、全身毒性信号（如谵妄，心动过速，脸色苍白，休克） | 血液和组织培养<br>放射线摄影<br>有时行MRI |
| 骨髓炎 | 深部、持续、经常夜间痛<br>骨压痛、发热<br>常见的危险因素（如免疫受损、非肠道用药、已知的临近或远程感染源） | X线、MRI，和/或CT<br>有时进行骨细胞培养 |
| 骨肿瘤（原发或转移） | 深部、持续、经常夜间痛<br>骨软化<br>经常具有已知癌症 | X线、MRI，和/或CT |
| 血管 |
| 深静脉血栓形成 | 肿胀、经常发热和/或发红，有时静脉扩张<br>经常具有危险因素（如高凝状态、近期接受手术或行动不便、癌症） | 超声疗法<br>有时进行D-二聚体检测 |
| 慢性静脉瘀血 | 轻微的肿胀、红斑和下肢远端发热等不适<br>有时具有浅溃疡 | 临床评估 |
| 急性缺血（典型的由于动脉栓塞或血栓，有时由于大量的髂股静脉血栓形成，从而完全阻碍肢体血液流动） | 突然剧烈的疼痛<br>远端肢体缺血的信号（如，发冷、面色苍白、脉搏缺失、迟发性毛细血管再充盈）<br>有时具有慢性缺血性皮肤改变（如萎缩、脱发、脸色苍白、溃疡）<br>几小时后，出现神经系统障碍和肌肉压痛<br>有时已知周围性血管疾病 | 直接动脉造影 |
| 外周动脉供血不足 | 规律地出现活动后下肢疼痛，休息后可缓解（间歇性跛行），有时会出现静息痛，当腿抬高时加重<br>踝臂血压指数降低，慢性缺血性皮肤改变 | 超声疗法<br>有时进行动脉造影 |
| 神经系统 |
| 神经丛病（臂或腰） | 通常虚弱，反射能力下降<br>有时神经丛分布中出现麻木 | 经常进行电诊断法测验（肌电图和神经传导速度）<br>有时行MRI |
| 胸廓出口综合征 | 有颈部或肩部开始疼痛和感觉异常，并延展至手臂和手内侧 | 临床评估<br>有时，可进行电诊断法检测和/或MRI |
| 神经根病 （如，因椎间盘突出或骨刺引起） | 随皮区分布的疼痛，有时具有感觉障碍，经常运动时加重<br>经常颈部或后背痛<br>神经根分布中经常出现无力和深部肌腱反射减弱 | 通常需行MRI<br>有时进行肌电图和神经传导速度检查 |
| 痛性 周围神经病（如酒精性神经病变） | 慢性、灼痛，在手和脚中典型<br>有时出现感觉异常，如感觉减退、感觉过敏和/或触刺激诱发痛（非伤害性刺激疼痛） | 临床评估<br>有时进行肌电图和神经传导速度检查 |
| 复杂区域疼痛综合征 （CRPS） | 灼痛、感觉过敏、触刺激诱发痛、血管收缩异常<br>典型者先前有外伤史（可发生于较早时期） | 临床评估 |
| 其他 |
| 急性心肌缺血 （造成相应的臂痛） | 疼痛位点没有可解释的生理性发现；其他提示性结果（如提示冠心病的病史，臂痛的同时发生出汗和/或呼吸困难） | ECG和血清肌钙蛋白检测<br>有时进行运动平板试验或冠状动脉血管造影术 |
| 肌筋膜痛综合征 | 慢性疼痛和肌肉紧绷肌带的压痛，运动时或压迫触发点疼痛加重（疼痛最为显著的一个局部区域） | 临床评估 |

## 肢体痛的评估

排除 急性动脉闭塞非常重要。

### 病史

**现病史** 应该包括疼痛持续时间、强度、位置、性质和时间特点。 应当注意近期损伤、局部过度活动和/或不恰当运动、疼痛加剧的因素（如肢体运动、走路）、缓解疼痛的因素（如休息、某些体位）。 应该鉴别任何相关的神经系统症状（如麻木，感觉异常）。

**系统回顾** 应该询问可能病因的症状，包括后背或颈痛（神经根病）、发热（如骨髓炎、蜂窝组织炎，或深部软组织感染）、呼吸困难（深静脉血栓伴有肺栓塞、心肌梗塞的）、胸痛或出汗（心肌缺血）。

**既往史** 应该鉴别已知的危险因素，包括癌症（转移性骨肿瘤）、免疫抑制性疾病或药物（感染）、高凝状态（DVT）、糖尿病、外周血管病、高胆固醇血症、和/或高血压（急性或慢性缺血）、骨关节炎或类风湿性关节炎（神经根病）、继往损伤（复杂区域疼痛综合征（CRPS）。家族史和社会史应该注明早期血管疾病的家族史，吸烟史（肢体或心肌缺血）和不正当肠道外用药史（感染）。

### 体格检查

应重视重要体征，如发热（提示感染），心动过速和/或呼吸急促（提示合并肺栓塞的DVT、心肌梗塞和败血症感染）。

疼痛的肢体要检查其颜色、水肿、任何皮肤或毛发改变、及触诊脉搏、温度、压痛、捻发音（细微的噼啪作响的感觉表明软组织积气）等。患肢和非患肢进行肌力、感觉和深肌腱反射比较。在患肢踝部测量收缩压，并与上肢的收缩压进行比较，两者的比值为踝臂指数。

### 危险信号

- 突发、剧烈疼痛

- 急性肢体缺血的信号（如发冷、面色苍白、脉搏缺失、迟发性毛细血管再充盈）

- 呼吸困难、胸痛、和/或出汗

- 全身中毒症状（如谵妄、心动过速、休克、面色苍白）

- 捻发音、压痛、排泄物、大疱、坏死

- 深静脉血栓的危险因素

- 神经功能缺损


### 临床表现解析

链球菌蜂窝织炎



图片

© Springer Science+Business Media

根据症状发作的急性程度对疼痛进行分类，然后根据是否存在某些发现来进一步缩小鉴别诊断的范围，这可能会有帮助

- 缺血

- 炎症

- 神经系统异常


**突发、剧烈疼痛** 表明急性缺血或急性神经根病（如由于突发性间盘突出症）。急性缺血导致整个肢体疼痛，并显现无力或无脉搏、迟发性毛细血管再充盈 (≥2秒或单侧症状比另一侧时间长)、发冷和苍白；踝臂指数小于0.3。这种血管体征通常可排除神经根病，后者往往沿皮节分布，并总是伴随后背痛或颈痛，以及深肌腱反射减弱。但是，两者疼痛都会表现为无力。因巨大静脉血栓形成（股蓝肿）引起的急性缺血经常导致水肿，而这在动脉闭塞导致的缺血中并不存在。

在 **亚急性疼痛** 中（即，1至几天的时间内），发红和压痛经常伴随肿胀，和/或皮温升高，表明是因炎症导致。如果这些体征是局灶性或局限性，那么可能是蜂窝组织炎。广泛的、环绕水肿更可能提示DVT或不常见的深部组织感染。深部组织感染的患者典型的表现为病情很重，并具有水泡、坏死或捻发音。DVT的临床表现各异；肿胀和皮温高很少发生或不存在。无力、感觉异常、和/或感觉障碍等神经病学结果提示神经根型颈椎病或神经丛病变。如果神经病学症状按照皮节分布，那么更可能是神经根病。

**慢性疼痛** 确诊很难。如果神经病学表现存在，其并因包括神经根病（皮节分布）、神经丛病（丛分布）、神经性病变（袜子手套分布）、复杂区域疼痛综合征（分布变异大）。复杂区域疼痛综合征应被怀疑，如果存在血管舒缩变化（如面色苍白、色斑、发冷），尤其是在患肢曾受过损伤的患者中。肌筋膜痛综合征不会导致神经血管异常，其典型表现为疼痛区域具有明显的紧张肌肉群，并且在临近区域的触发点给予压力的时候重复出现疼痛。 对于基本上没有临床发现的患者，应考虑癌症和骨髓炎，尤其是那些有危险因素的患者。

胆固醇结晶栓塞



图片

© Springer Science+Business Media

**间歇性疼痛** 的发生与体力活动程度（如，不论何时步行>3个街区）相关，并且休息几分钟后缓解，提示为外周动脉疾病。这种患者典型的踝臂血压指数≤0.9；当指数≤0.4时，表明疾病严重。但是，动脉硬化会产生假阴性的踝肱指数检测结果。 由于脚趾动脉不太容易硬化，因此可以用脚趾肱动脉BP指数来测量疑似周围动脉疾病的患者，以及无法压迫脚踝动脉的患者（例如，晚期糖尿病或衰老患者）。劳累症状且踝肱动脉BP指数正常或处于临界状态（> 0.9但<1.40）的患者，应在跑步机上运动后重复测量踝肱bp指数。>

### 检查

蜂窝组织炎、肌筋膜疼痛、痛性周围神经病和复杂区域疼痛综合征经常可以临床确诊。怀疑其他病因导致的疼痛需进行一些检查（见表非创伤性肢体疼痛的原因)。

## 治疗肢体疼痛

首要针对病因治疗。镇痛剂能够缓解疼痛。

## 关键点

- 具有突然、严重疼痛的患者考虑急性肢体缺血。

- 是否存在缺血、炎症、神经系统异常，加上发作时剧烈程度有助于缩小鉴别诊断范围。




版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |