---
title: "肥厚性心肌病"
description: "大多数肥厚性心肌病是遗传性的。已经确定至少有1,500种不同的基因突变为常染色体显性遗传，自发突变也可能发生。发病率为1:200至1:500（1）；表型表达差异很大。"
---

﻿肥厚性心肌病 \- 心血管疾病 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 肥厚性心肌病

作者：Tisha Suboc, MD, Rush University

已审核/已修订 1月 2024

看法 进行患者培训

肥厚性心肌病是一种先天性或获得性疾病，以显著的心室肥厚伴舒张功能障碍为特点， （如主动脉瓣狭窄、主动脉缩窄，全身性高血压）。症状包括胸痛，呼吸困难，晕厥以及猝死。可在Valsalva动作时增强的收缩期杂音是肥厚性梗阻性心肌病的典型表现。 诊断需要通过超声心动图或心脏MRI。治疗方法是使用β受体阻滞剂、维拉帕米、吡喃二胺、马伐卡坦，有时还可以使用化学还原或手术切除流出道梗阻。

- [病因](#病因_v942452_zh) \|
- [病理生理](#病理生理_v942459_zh) \|
- [症状和体征](#症状和体征_v942469_zh) \|
- [诊断](#诊断_v942482_zh) \|
- [治疗](#治疗_v942500_zh) \|
- [预后](#预后_v942495_zh) \|
- [关键点](#关键点_v8933057_zh) \|
- [更多信息](#更多信息_v52118817_zh) \|

心肌病是原发的心脏肌肉的病变（心肌病概述）。

肥厚性心肌病（hypertrophic cardiomyopathy，HCM）是年轻运动员猝死的常见原因。它可能引起不明原因的晕厥，而直到尸体解剖时才得出诊断。

## 肥厚型心肌病的病因

大多数肥厚性心肌病是遗传性的。已经确定至少有1,500种不同的基因突变为常染色体显性遗传，自发突变也可能发生。发病率为1:200至1:500（1）；表型表达差异很大。

获得性肥厚性心肌病很少发生。它可能发生在肢端肥大症、嗜铬细胞瘤或神经纤维瘤病的患者中。

### 病因参考文献

1. 1. [Maron BJ, Desai MY, Nishimura RA, et al](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/35086660/).Diagnosis and Evaluation of Hypertrophic Cardiomyopathy: JACC State-of-the-Art Review. _J Am Coll Cardiol_ 2022;79(4):372-389.doi:10.1016/j.jacc.2021.12.002


## 肥厚型心肌病的病理生理

心肌异常表现为心肌细胞和肌纤维排列紊乱，但这一表现并非肥厚性心肌病所特有的。

在最常见的表型中，位于室间隔上部主动脉瓣下方的心肌肥大和增厚更明显，而左室（LV）后壁则很少出现或没有肥厚。 有时发生孤立性心尖肥厚；但实际上任何形式的左心室不对称性肥大都可以观察到，少数患者甚至出现了对称性肥厚。

大约三分之二的患者在休息或运动时出现生理性阻塞。 阻塞是因二尖瓣收缩期前向运动（SAM）使收缩期LV流出道产生机械阻抗。在此过程（SAM）中，二尖瓣和瓣膜装置被高速血流的文丘里效应吸入LV流出道，导致血流阻塞和心输出量下降。 二尖瓣SAM使瓣小叶运动畸变，也可能导致二尖瓣反流。 这种阻塞和瓣膜返流致使与心力衰竭相关的症状进展加重。少见情况，心室中部肥大导致在乳头肌水平腔内的梯度变化, 很少导致 LV 壁应力增加和 LV 心尖动脉瘤的风险增加。

肥厚型心肌病患者的心肌收缩力多正常，从而使射血分数也正常。其后，由于心室容量减小，为了维持心排血量，心室几乎完全排空，射血分数则增加。

心肌肥厚导致心室腔僵硬，无顺应性（通常是左心室），抵抗舒张期充盈，使舒张末期压力升高，从而增加肺静脉压力。由于灌注阻力增加，心排血量降低，任何流出道压力阶差的出现均会使病情恶化。由于心动过速时，心室充盈时间减少，所以在运动时或是快速性心律失常时更易出现临床症状。(参见射血分数保留型心力衰竭。)

由于冠状动脉血流量可能会受损，因此会在无心外膜冠状动脉病（CAD）的情况下引起心绞痛、晕厥或心律失常。因为毛细血管密度相对于心肌细胞大小来说不够充足（毛细血管/心肌细胞失衡），或由于内膜及中膜增生肥大导致心肌内冠状动脉管腔直径狭窄，所以血流可能受损。 由于肥厚和不利负荷条件导致氧气需求增加，也可能出现供需失衡。

在有些病例中，心肌细胞逐渐地死亡，可能是由于毛细血管/心肌细胞失衡导致慢性弥漫性的缺血所致。当心肌细胞死亡后被弥漫性纤维化所代替。 随后，舒张期功能障碍的肥厚心室逐渐扩张，出现收缩功能障碍。

## 肥厚型心肌病的症状和体征

通常症状出现在20～40岁之间，呈劳力性，但症状差异可能很大。 包括胸痛（通常类似于典型的心绞痛），呼吸困难，心悸和晕厥。患者可以有一种或多种症状。因为保存了收缩功能，所以乏力少有报道。 大多数症状是由舒张功能异常引起的。 对于流出道梗阻患者，由梗阻引起的症状与由舒张功能异常引起的症状很难区分。

劳力活动中可能发生晕厥，这可能是由于流出道梗阻随收缩力增强而加重，也可能是由于室性或房性心律失常所致。 _晕厥是猝死风险增加的标志_

血压和心率通常正常，很少有静脉压升高的表现。当流出道梗阻时，颈动脉搏动波有个快速的上升支，双峰和快速的下降支。由于左室肥厚，心尖部可有持续性抬举样搏动。在左室舒张晚期，心房为克服心室顺应性降低而强力收缩，常可闻及S4。

在阻塞性肥厚性心肌病患者，可以听到收缩期喷射型杂音，不向颈部传导。 这种杂音在胸骨左缘第三、四肋间听得最清楚。心尖部可闻及由于二尖瓣结构扭曲产生的反流性杂音。 肥厚型心肌病的左室流出道喷射性杂音可通过Valsalva动作（减少静脉回心血量和左室舒张期容积），降低主动脉压的措施（如使用硝酸甘油）或者期外收缩后肌肉挛缩（增加流出道压差）来增强。握拳可增加主动脉压力从而降低杂音的强度。

## 肥厚型心肌病的诊断

- 临床疑诊（晕厥、其他症状或心脏杂音）

- 超声心动图和/或MRI检查


根据典型的杂音及症状，应怀疑此诊断。如果患者有不明原因晕厥或不明原因猝死的家族史，更应怀疑。对于

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |