---
title: "超声心动图检查"
description: "有3种超声心动图技术："
---

﻿超声心动图检查 \- 心血管疾病 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 超声心动图检查

作者：Thomas Cascino, MD, MSc, Michigan Medicine, University of Michigan;

Michael J. Shea, MD, Michigan Medicine at the University of Michigan

已审核/已修订 12月 2023

看法 进行患者培训

超声心动图检查利用超声波来产生心脏、心脏瓣膜和大血管的图像， 帮助评估心壁的厚度（如肥厚或萎缩）和运动，提供缺血或梗死的信息。超声心动图可用来评估左心室收缩和舒张功能，协助诊断左心室肥厚、肥厚型或限制型心肌病、严重心力衰竭、缩窄性心包炎。它也被用来评估心脏瓣膜的结构和功能;检测瓣膜赘生物及腔内血栓;同时还可测定肺动脉压和中心静脉压。

超声心动图（4腔视图）



图片

Chris Gallagher/SCIENCE PHOTO LIBRARY

## 技术

有3种超声心动图技术：

- 经胸超声心动图

- 经食管超声心动图

- 心腔内


**超声心动图** （TTE）是最常见的超声心动图的技术。TTE是将换能器置于胸骨左缘或右缘、心尖、胸骨上凹（观察主动脉瓣、左心室流出道和降主动脉）或肋骨剑突下区。TTE能够提供大多数重要心脏结构的二维或三维断层图像。TTE是一种相对便宜且无创的成像技术，用于诊断左右心室功能和室壁运动，腔室大小和解剖结构，瓣膜结构功能，主动脉根部结构和心内压。

**床旁超声检查**(POCUS)是一种有限TTE(专注于检测严重心包积液和心室功能障碍)，有时在重症监护室(ICU)和急诊科(ED)的危重病人床边进行;当有经验的放射科医生或心脏病科医生不在场时，许多重症监护医师和急诊室医生都接受过培训，可以使用便携式手持器械进行手术。手持便携式设备作为一种好的筛查工具，用以确定哪些患者可能需要更细致的检查。随着经验不足的从业人员扩大其使用范围，主要的局限性是漏诊。因此，国家协会正在就心血管POCUS培训提出建议，以促进诊断测试的最佳使用。使用心血管POCUS的场所应制定在其实践中使用的标准。

在 **经食管超声心动图** (TEE)，内窥镜尖端的传感器进入食道和胃，可以看到心脏。当经胸超声检查存在技术上的困难，如检查肥胖病人和慢性阻塞性肺病（COPD）病人时，可用TEE评估心脏疾患。 TEE能够更好地显示小的异常结构的细节（如心内赘生物和卵圆孔未闭）和心脏后部结构（如左心房、左心耳、房间隔，肺静脉），因为这些结构距离食管比距离前胸壁更近。 TEE也可观察起于第3肋软骨后方的升主动脉、<3mm的结构（如血栓、赘生物）和人工瓣膜。

**心内超声心动图**（ICE），导管（通过股静脉插入并穿行进入心脏）尖端的传感器可以显示心脏解剖结构。 ICE可以在复杂的结构性心脏病手术（如经皮封堵房间隔缺损或卵圆孔未闭）或电生理手术过程中完成。 与TEE相比，ICE可以获取更好的图像质量，减少手术时间。 但是，ICE通常更昂贵。

## 方法学

**二维超声心动图** 最为常用，对比超声心动图、多普勒和其他超声心动图可提供额外的信息。

**造影剂超声心动图** 即是将震荡的生理盐水（或者其他心脏超声造影剂）快速注入血循环后作二维超声心动图检查。震荡的盐水产生微气泡，在右侧心脏产生一团回波，如果存在间隔缺损，气泡回波就会出现在左侧心脏。通常微气泡不能通过肺毛细血管床，但有一种试剂，即经声波处理过的白蛋白经静脉注射后，能通过肺毛细血管床到达左侧心脏，可勾画出心脏腔室（特别是左室）的轮廓。

**波谱多普勒超声心动图** 可以记录血流的速度、方向和类型。 该技术对检测异常的血流方向（如反流性病变）或速度（如狭窄性病变）有帮助。波谱多普勒超声心动图不能提供心脏或其结构的大小或形状的空间信息。

**彩色多普勒超声心动图** 将二维和波谱多普勒超声心动图结合起来，可探知心脏及其结构的形状和大小以及经瓣膜和流出道的血流速度和方向。颜色用于编码血流方向，按照惯例，红色表示血流朝向探头，蓝色表示血流离开探头。

**组织多普勒显像：** 使用多普勒技术测量心肌组织（而不是血流）收缩的速度。心肌组织运动也可以通过 **斑点跟踪超声心动图** 来评估, 该算法跟踪帧之间的心肌回声斑点（超声过程中心肌的特征性回响）。 **应变成像** 使用这些数据来计算心肌应变（心肌收缩和松弛时长度变化的百分比）和心肌应变率（长度变化的比率）。应变和应变率测定能够帮助评估收缩和舒张功能并能在负荷试验时识别心肌缺血。

**三维超声心动图** 应用越来越多，采用特殊的换能器可以获得心脏结构的实时三维图像。三维超声心动图是评估手术矫正二尖瓣病变时特别有用。它也越来越多地用于量化右心室容积，因为右心室的新月形状限制了二维超声心动图的评估，以及在介入手术（例如经导管二尖瓣边缘对边缘修复）期间的评估。三维超声心动图的应用不断发展。

## 负荷超声心动图

经胸超声心动图是放射性核素显像的替代方案，用于识别运动期间、运动后或药物负荷试验的心肌缺血。负荷超声心动图可检测出负荷期间因心外膜冠状动脉血流减少导致的局部室壁运动异常。在检查的同时可用计算机程序评估在静息和负荷状态下，心室收缩期和舒张期的收缩舒张情况。运动和药理学方案与放射性核素压力测试中使用的相同，除了使用多巴酚丁胺而不是双嘧达莫作为美国的药物制剂。

负荷超声心动图在评估主动脉瓣狭窄合并症状患者的血流动力学严重程度有价值的，因其静息状态下跨瓣压差并不明显高。负荷试验的给药方案与放射性核素负荷试验时相同。试验方案的选择通常基于可用性，提供者的经验，和成本。

运动期间左心室充盈压升高的证据，包括升高的 E/e' 比（二尖瓣血流与二尖瓣环速度的比值）或升高的三尖瓣反流速度，可用于诊断 射血分数保留的心力衰竭 或动态瓣膜疾病，如二尖瓣关闭不全。



版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |