---
title: "运动员心脏"
description: "1. 1. [Palermi S, Cavarretta E, D’Ascenzi F, et al](https://www.imrpress.com/journal/RCM/24/5/10.31083/j.rcm2405151/htm): Athlete's Heart: A cardiovascular step-by-step multimodality approach. _Rev Cardiovasc Med_ 24(5): 151, 2023.https://doi.org/10.31083/j.rcm2405151"
---

﻿运动员心脏 \- 心血管疾病 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 运动员心脏

作者：Robert S. McKelvie, MD, PhD, Western University

已审核/已修订 8月 2024

看法 进行患者培训

运动员的心脏会发生一系列结构和功能的变化，这是在长时间训练的人的心脏中发生的（例如，经常每天进行>1 小时的训练）和/或经常有高强度训练。此改变无症状，体征包括心动过缓、收缩期杂音和额外心音。心电图（ECG）异常常见。根据临床表现或超声心动图诊断。无需治疗。值得注意的是，运动员心脏必须同某些严重心脏疾病相鉴别。

- [症状和体征](#症状和体征_v941815_zh) \|
- [诊断](#诊断_v941819_zh) \|
- [治疗](#治疗_v941953_zh) \|
- [预后](#预后_v941950_zh) \|
- [要点](#要点_v8306162_zh) \|

激烈的、长期的耐力和力量训练导致许多生理性适应。左心室容量和压力负荷增加，导致经一段时间后左心室心肌的重量，室壁厚度和心腔大小均增加。最大心搏量和心排血量增加，导致静息心率比较慢，舒张期充盈时间延长。心率减慢主要由迷走张力增高所引起，但交感活力降低和其他降低窦房结内在活性的非自主神经因素也可能起作用。心动过缓降低心肌耗氧量；同时总血红蛋白和血容量的增多加大了血氧的输送。虽然发生这些改变，收缩和舒张功仍能维持正常。在女性中心脏结构改变的一般少于同年龄、同体型和接受同样训练的男性 (1, 2)。

在进行高水平体育活动（等于或超过 3000 MET \[代谢当量\]-分钟/周）的人群中，冠状动脉钙 (CAC) 评分大于或等于 100 Agatston 单位的患病率似乎高于那些进行较低水平的体力活动的人。然而，这并不意味着更高的全因或心血管死亡风险。数据支持即使在CAC存在的情况下，高水平体力活动的全因死亡率和CV死亡率的风险也低于低水平体力活动(3）。

## 参考文献

1. 1. [Palermi S, Cavarretta E, D’Ascenzi F, et al](https://www.imrpress.com/journal/RCM/24/5/10.31083/j.rcm2405151/htm): Athlete's Heart: A cardiovascular step-by-step multimodality approach. _Rev Cardiovasc Med_ 24(5): 151, 2023.https://doi.org/10.31083/j.rcm2405151

2. 2. [Martinez MW, Kim JH, Shah AB, et al](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/34593128/): Exercise-induced cardiovascular adaptations and approach to exercise and cardiovascular disease.JACC State-Of-The-Art Review. _J Am Coll Cardiol_ 78 (14): 1454–1470, 2021.doi: 10.1016/j.jacc.2021.08.003

3. 3. [DeFina LF, Radford NB, Barlow CE, et al](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/30698608/): Association of all-cause and cardiovascular mortality with high levels of physical activity and concurrent coronary artery calcification. _JAMA Cardiol._ 4(2):174–181, 2019.doi:10.1001/jamacardio.2018.4628


## 运动员心脏的症状和体征

无症状。迹象各不相同，但可能包括

- 心动过缓

- 一种左心室脉冲，其横向位移、放大和振幅增加

- 左胸骨下缘收缩期射出（流）杂音

- 由早期快速舒张心室充盈引起的第三心音 (S3)

- 高动力颈动脉搏动


这些体征反映出适应高强度运动的心脏结构改变。

在运动员中，第四心音（S4）几乎总是异常的。

## 运动员心脏的诊断

- 临床评估

- 常规ECG

- 有时超声心动图

- 很少，心脏磁共振成像

- 极少情况下进行压力负荷试验


通常在常规筛查时或在评估其他无关的症状时被检出。大多数运动员不需要大量的检查，虽然心电图检查常要作。 如果症状（如，心悸、胸痛）提示心脏疾病，则要做心电图、超声心动图和运动负荷试验。

运动员心脏是一个排除性诊断；它必须同引起类似表现但对生命有威胁的疾病相鉴别（如，肥厚型心肌病 或 扩张型心肌病缺血性心脏病\例如，[冠状动脉疾病\]、致心律失常性右心室发育不全\[1\])。当其他诊断方式的结果不确定时，心脏磁共振 (CMR) 成像可能会有所帮助。有时需要进行去适应试验来区分运动员的心脏和心肌病。

### ECG

可表现为多种节律和心电图形态改变，与训练水平以及心血管表现相关性较差。最常见的ECG发现是

- 窦性心动过缓


罕见情况下，心率<40次/分。窦性心律不齐常伴随心动过缓。静息心动过缓可能诱发

- 房性或室性异位搏动（包括二联律和阵发性非持续性室性心动过速），异位搏动后的停搏不超过4秒

- 游走性室上性心律


其他可能出现的ECG包括

- Ⅰ度房室（AV）传导阻滞（见于多达1/3的运动员）

- Ⅱ度房室传导阻滞（主要是Ⅰ型），在静息时出现，运动时消失

- QRS高电压伴下侧壁T波改变（反映左心室肥厚）

- 前侧壁T波深倒置

- 不完全性右束支传导阻滞


但是， Ⅲ度房室传导阻滞是异常的，应予以全面检查。

ECG和节律改变与临床不良事件并不相关，提示运动员中各种心律失常并非异常。这些心律失常通常在短时间调整后会消失或大幅减轻。

### 超声心动图

超声心动图检查可对运动员心脏与心肌病作出鉴别（见表运动员心脏与心肌病的特点），但因为有从生理性至病理性心脏扩大的连续性，故区别不总是很清楚。运动员心脏与心肌病的左室间隔厚度重叠范围为

- 男性13~15mm

- 女性11~13mm


在这个重叠范围，若存在二尖瓣收缩期前向运动，强烈提示肥厚型心肌病。此外，舒张期指数可能在心肌病异常，但通常运动员的心脏是正常的。

一般来说，超声心动图改变与训练水平和心血管功率相关性较差。常检出轻度二尖瓣反流和三尖瓣反流。值得注意的是，减少体能训练会使运动员的心脏扩大复原，但在心肌病患者中则不会。

运动超声心动图可能有助于区分运动员的心脏和 扩张型心肌病。 在一项研究中，运动期间左心室射血分数 (LVEF) 的变化 ≤ 11% 和峰值 LVEF ≤ 运动期间 63% 的人预测扩张型心肌病，敏感性为 85.7%，特异性为 92%（2）。

### 心脏磁共振 (CMR) 成像

尽管有待大型研究的证实，但迄今为止的数据表明，CMR 也可能有助于区分运动员的心脏和心肌病。在肥厚型心肌病 (3)，CMR 可以识别超声心动图上未识别的局灶性肥大，特别是在心尖、前游离壁和后间隔。在一些肥厚型心肌病患者中，注射造影剂后的延迟成像可能会显示出典型的中壁纤维化模式，尤其是在表现出最大肥厚的左心室壁节段。然而，高达 60% 的肥厚型心肌病患者没有这一发现。

CMR 延迟增强在非缺血性扩张型心肌病中也很明显，可能有助于区分扩张型心肌病和运动员心脏。然而，68% 的经基因证实的扩张型心肌病患者没有这一发现。T1 和 T2 映射、细胞外体积量化、晚期钆增强、变形成像和扩散张量成像都是区分运动员心脏和肥厚性心肌病的有希望的技术。需要进一步的研究来更好地确定这些技术检测运动员肥厚型心肌病的能力(4, 5）。

虽然通过压力测试测量的运动能力不能区分运动员的心脏和扩张型心肌病，但在 CMR 成像上观察到的心脏收缩储备降低可能有助于确定运动员扩张型心肌病的诊断。

### 负荷试验

在进行运动负荷试验时，在亚极量负荷中心率仍维持比正常低，在极量负荷中心率增快与非运动员相当，在运动后迅速恢复。血压反应是正常的，如果：

- 收缩压升高

- 舒张压下降

- 平均血压相对保持不变。


许多静息心电图改变在运动时减少或消失；此发现对运动员心脏是唯一的，它可同病理状况相鉴别。然而，T波倒置的假性正常化可反映心肌缺血，因而在老年运动员中应进行进一步检查。 但是，正常的运动负荷试验结果并不能排除心肌病。

表格

运动员心脏与心肌病鉴别的特点

表格

### 运动员心脏与心肌病鉴别的特点

| 特征 | 运动员心脏 | 心肌病 |
| --- | --- | --- |
| 左室间隔厚度\* | 男性，<13mm<br>女性，<11mm | 男性，>15mm<br>女性，>13mm |
| 左室舒张末内径† | <60mm | >70mm |
| 舒张功能 | 正常（E：A比率>1‡） | 异常（E：A比率<1） |
| 间隔厚度 | 对称 | 不对称（在肥厚型心肌病中） |
| 家族史 | 无 | 可能存在 |
| 对运动的血压反应 | 正常 | 收缩压反应正常或降低 |
| 去适应作用 | 左室肥厚复原 | 无左室肥厚复原 |
| \*男性13～15mm，女性11～13mm的值是不确定的。 |
| †60～70mm的范围是不确定的。 |
| ‡ E：A比率=早期与心房收缩期峰值速度比率。 |

### 诊断参考

1. 1. [Palermi S, Cavarretta E, D’Ascenzi F, et al](https://www.imrpress.com/journal/RCM/24/5/10.31083/j.rcm2405151/htm): Athlete's Heart: A cardiovascular step-by-step multimodality approach. _Rev Cardiovasc Med_ 24(5): 151, 2023.https://doi.org/10.31083/j.rcm2405151

2. 2. [Millar LM, Fanton Z, Finocchiaro G, et al](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/32341137/): Differentiation between athlete's heart and dilated cardiomyopathy in athletic individuals. _Heart_ 106(14):1059–1065, 2020. doi: 10.1136/heartjnl-2019-316147

3. 3. [Czimbalmos C, Csecs I, Toth A, et al](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC6375568/): The demanding grey zone: Sport indices by cardiac magnetic resonance imaging differentiate hypertrophic cardiomyopathy from athlete's heart. _PLoS ONE_ 14(2): e0211624.2019.

4. 4. [Bakogiannis C, Mouselimis D, Tsarouchas A, et al](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/34720041/): Hypertrophic cardiomyopathy or athlete's heart?A systematic review of novel cardiovascular magnetic resonance imaging parameters. _Eur J Sports Sci_ Dec 2;1–12, 2021. doi: 10.1080/17461391.2021.2001576

5. 5. [Baggish AL, Battle RW, Beaver TA, et al](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/32362332/): Recommendations on the use of multimodality cardiovascular imaging in young adult competitive athletes: A report from the American Society of Echocardiography in collaboration with the Society of Cardiovascular Computed Tomography and the Society for Cardiovascular Magnetic Resonance. _J Am Soc Echocardiogr_ 33 (5): 523–549, 2020.doi: 10.1016/j.echo.2020.02.009


## 运动员心脏的治疗

- 可能在去适应作用阶段需监测LV复原过程


不需治疗，可能需要停止训练3个月以观察去适应阶段左心室的复原情况，以此来与心肌病相鉴别。这种停止训练的去适应过程可严重干扰运动员的生活，因此可能遇到阻力。

## 运动员心脏的预后

尽管总体结构变化类似于某些心脏疾病，但通常没有明显的不良反应。然而，许多研究发现，耐力和混合运动会增加患心房颤动的风险 (1)。55岁以下的运动员风险更高（2)。高质量研究中尚未记录风险增加的运动剂量。在大多数病例中，结构改变和心动过缓会随停止训练而复原，然而20%杰出的运动员在停止训练后仍残留有心腔扩大。因此提出关于运动员心脏是否是真正良性的问题，目前尚缺乏长期的数据作答。

### 预后参考

1. 1. [La Gerche A, Wasfy MM, Brosnan MJ, et al](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/36075838/): The Athlete's Heart—Challenges and Controversies: JACC Focus Seminar 4/4. _J Am Coll Cardiol_ 80(14):1346–1362, 2022.doi: 10.1016/j.jacc.2022.07.014

2. 2. [Newman W, Parry-Williams G, Wiles J, et al](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/34253538/): Risk of atrial fibrillation in athletes: a systematic review and meta-analysis. _Br J Sports Med_ 55(21):1233–1238, 2021.doi:10.1136/bjsports-2021-103994


## 要点

- 强化体育锻炼增加左室心肌质量，心室壁厚度和心腔大小，但收缩和舒张功能保持正常。

- 静息心率缓慢，在胸骨左下缘可能有收缩期喷射性杂音，以及第三心音（S3）；第四心音（S4）应考虑异常。

- 心电图显示心动过缓和心肌肥厚的表现，有时还可发现其他表现，如窦性心律不齐，房性或室性异位心律，以及I度或II度房室（AV）传导阻滞。

- 由于运动员心脏的心脏结构和心电图改变是无症状的;一旦出现心血管症状（如胸痛，呼吸困难，心悸）或III度房室传导阻滞，应努力寻找潜在的心脏疾病。




版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |