---
title: "运动参与筛查"
description: "运动员在参加运动前进行筛查以确定危险性。在美国，他们每2年（高中年龄段）或每4年（大学及以上年龄）再评估一次。在欧洲，无论年龄大小，每2年都会重复进行一次筛查。"
---

﻿运动参与筛查 \- 心血管疾病 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 运动参与筛查

作者：Robert S. McKelvie, MD, PhD, Western University

已审核/已修订 8月 2024

看法 进行患者培训

- [参与体育运动的心血管风险筛查](#参与体育运动的心血管风险筛查_v92627746_zh) \|
- [筛查参与体育运动的其他风险](#筛查参与体育运动的其他风险_v92627862_zh) \|
- [参加运动的禁忌症](#参加运动的禁忌症_v92627908_zh) \|
- [关键点](#关键点_v92627944_zh) \|

运动员在参加运动前进行筛查以确定危险性。筛查应解决心血管风险和其他风险。

## 参与体育运动的心血管风险筛查

运动员在参加运动前进行筛查以确定危险性。在美国，他们每2年（高中年龄段）或每4年（大学及以上年龄）再评估一次。在欧洲，无论年龄大小，每2年都会重复进行一次筛查。

**美国针对大学生年龄段的年轻人的筛查建议**——以及针对儿童和青少年——包括以下内容（1）：

- 病史

- 体格检查

- 基于病史及体格检查的选择性检查


用药史应当包括以下特定的问题：

- 已知 高血压 或心脏杂音

- 由运动引起或无法解释的症状，包括 昏厥 （包括抽搐性晕厥）、近晕厥、 胸痛， 呼吸困难， 或者 心悸

- 胸痛，尤其是新发的胸痛，评估性质（如胸膜炎性、压迫性、烧灼性）、部位、持续时间、强度、与活动的关系、相关症状

- 年龄时有心脏性猝死家族史 < 50年来， 心律失常， 扩张型心肌病， 肥厚性心肌病， 长QT综合征， 或者 马凡氏综合征

- 使用提高成绩的药物或非法药物 （访问 [美国反兴奋剂机构](http://usantidoping.org)。）以及可能引发 长QT综合征

- 在成年人中， 冠状动脉疾病的危险因素


体格检查应包括心血管检查，包括双臂血压、仰卧和站立心肺听诊，以及其他情况的评估，例如 马凡氏综合征的特征。这些措施旨在识别出看似健康但发生危及生命的心脏事件风险较高的人（例如，患有心律失常、肥厚性心肌病或其他结构性心脏疾病的人）。

**European guidelines** 欧洲指南不同于美国的筛查指南 心电图（ECG）适用于所有儿童、青少年和大学青年运动员(2)。

这 **加拿大指南** 建议分三层筛选：

- 历史/问卷

- 体格检查

- 仅在根据临床发现指示时进行心电图检查


如果临床需要，则进行测试 (3)。

临床计算器

QT 间期校正 (EKG)



**老年人筛查** （35 岁或以上）有风险因素可能包括渐进的症状限制 运动测试，特别是如果他们久坐不动的话。

病史和体格检查既不敏感也不特异；假阴性和假阳性发现是很常见的，因为在看来健康的人群中心脏异常的发生率是非常低的。心电图或超声心动图筛查的应用将改善疾病的检出，但将出现更多的假阳性诊断，且在一般人群的层次中进行是不切合实际的。

在运动员筛查中进行 肥厚型心肌病或 长QT综合征的基因检测是不推荐也不可行的。

### 选择性检查

有家族病史或症状或体征的运动员，例如 肥厚性心肌病， 长QT综合征、心律失常性右心室心肌病、布鲁格达综合征，或 马凡氏综合征，需要进一步评估。通常评估包括以下一项或两项:

- 心电图

- 超声心动图


确诊任何一项上述疾病均应避免参与竞技运动。

如心电图提示有莫氏Ⅱ度传导阻滞、完全性传导阻滞、右束支传导阻滞或左束支传导阻滞需要进一步检查心脏疾病。

对于患有晕厥前兆或晕厥且非侵入性检测无法发现的运动员，还应评估其是否有冠状动脉异常。评估使用

- 心导管检查


如果进行超声心动图检查发现主动脉增宽（或偶然发现），还需要进一步评估。

### 参加体育锻炼的建议

建议运动员抵制违禁药物或兴奋剂。患有轻度或中度心脏瓣膜病的患者可以参加剧烈活动。

某些患者不应参加竞技体育或高强度的休闲运动，例如患有

- 严重的心脏瓣膜疾病，尤其是狭窄

- 大多数结构性或致心律失常性心脏病（例如， 肥厚性心肌病、冠状动脉异常、 致心律失常性右室心肌病）

- 过去 6 周内发生过心肌梗塞

- 已知 动脉瘤 在大脑中或 大型船舶

- 急性心肌炎（直至痊愈，心室功能完全恢复）


曾发生过心肌梗塞的运动员需要 心血管康复 并逐步恢复高强度的体力活动。

### 心血管筛查参考

1. 1. [Maron BJ, Thompson PD, Ackerman MJ, et al](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/17353433/): Recommendations and considerations related to pre-participation screening for cardiovascular abnormalities in competitive athletes: 2007 update: a scientific statement from the American Heart Association Council on Nutrition, Physical Activity, and Metabolism: endorsed by the American College of Cardiology Foundation. _Circulation_ 2007;115(12):1643–1655, 2007.doi:10.1161/CIRCULATIONAHA.107.181423

2. 2. [Corrado D, Pelliccia A, Bjørnstad HH, et al](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/15689345/): Cardiovascular pre-participation screening of young competitive athletes for prevention of sudden death: proposal for a common European protocol.Consensus Statement of the Study Group of Sport Cardiology of the Working Group of Cardiac Rehabilitation and Exercise Physiology and the Working Group of Myocardial and Pericardial Diseases of the European Society of Cardiology. _Eur Heart J_ 26(5):516–524, 2005.doi:10.1093/eurheartj/ehi108

3. 3. [Johri AM, Poirier P, Dorian P, et al](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/30595170/): Canadian Cardiovascular Society/Canadian Heart Rhythm Society joint position statement on the cardiovascular screening of competitive athletes. _Can J Cardiol_ 35:1-11, 2019.doi: 10.1016/j.cjca.2018.10.016


## 筛查参与体育运动的其他风险

运动员在参加运动之前还应接受肌肉骨骼和其他风险的筛查。

非心血管危险因素比心血管危险因素更常见。向成年人询问以下问题：

- 以前或现在的肌肉骨骼损伤（包括容易引发的脱臼）

- 关节炎疾病，尤其是涉及主要负重关节（如髋、膝、踝）的关节炎疾病

- 脑震荡

- 哮喘

- 提示全身感染的症状

- 热相关疾病

- 容易瘀伤或出血

- 癫痫


两种容易受伤的人群常常被忽视：

- 人们认为，身体发育较晚的男孩在与体型更大、更强壮的孩子竞争接触性运动时受伤的风险更大。

- 体重超重或肥胖的人由于体重过重以及关节和组织承受的相关力量，罹患肌肉骨骼问题的风险更高。一种风险是过度使用损伤和软组织炎症，特别是如果人们过快增加运动强度和持续时间。长期风险是 骨关节炎 影响承重关节。如果他们参加需要跳跃或高水平敏捷性的活动，另一个风险可能是因突然停止和启动而受伤。


运动员，特别是青少年和年轻人，应该被询问是否使用过非法药物和 提高成绩的药物。（访问 [美国反兴奋剂机构](http://usantidoping.org)。）

对于女孩和年轻女性来说，筛查应该可以发现月经初潮延迟的情况。应筛查女孩和年轻女性是否存在女性运动员三联征（饮食失调， 闭经 或者 其他月经功能障碍， 和 骨密度降低）。两个问题是经过验证的饮食失调筛查措施：

- 您曾经有过饮食失调吗？

- 您对自己的体重满意吗？


## 参加运动的禁忌症

以外 某些心血管疾病，几乎没有参加体育运动的绝对禁忌症。

**儿童例外** 包括

- 急性脾肿大 或最近 传染性单核细胞增多症 （Epstein-Barr 病毒感染）因为存在脾破裂的风险

- 有症状或持续 发烧这可能会降低运动耐受性，增加 热相关疾病并且是严重疾病的征兆

- 可能很重要 腹泻 和/或近期重大 呕吐 因为 脱水 存在风险


**在成人中，相对禁忌症** 更为常见，并导致建议采取预防措施或参加某些运动而不是其他运动，例如：

- 经常且容易引发脱臼或多次脱臼的人 脑震荡 应参加非碰撞性运动。

- 男性，特别是单睾丸的男性，在进行大多数接触性运动时应佩戴护具。

- 人们，特别是那些有热不耐受和脱水风险的人（例如， 糖尿病， 囊性纤维化， 镰状细胞病或特征如果您患有与中暑相关的疾病（或之前曾患过热相关疾病），则应在长时间活动期间经常补水。

- 癫痫控制不佳的人应避免游泳、举重，以及为了防止伤害他人而进行的射箭和射击等运动。

- 拥有 哮喘 需要密切监测他们的症状。


## 关键点

- 对年轻的参与者（儿童到年轻成人）进行筛查，包括采集病史和体格检查；对那些有异常发现或阳性家族史者进行心电图和/或超声心动图检测。

- 通过病史、体格检查和通常的运动压力测试筛查具有危险因素的老年参与者（特别是如果他们久坐不动的话）。

- 建议不要参加患有严重瓣膜病和大多数结构性或致心律失常性心脏病（例如肥厚性心肌病）的运动员。

- 建议患有急性脾肿大或近期传染性单核细胞增多症、有症状或持续发烧以及严重腹泻或呕吐且容易脱水的儿童不要参加，直到这些情况得到解决。

- 对于所有患者，应根据并发的医疗状况限制参加特定运动。




版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |