---
title: "静脉曲张"
description: "病因通常不明，但静脉曲张可能由原发性静脉瓣膜功能不全伴反流，或由原发性静脉壁的结构薄弱导致的静脉壁 扩张所引起。在有些人群中，静脉曲张是由慢性静脉功能不 全和静脉高压所致。"
---

﻿静脉曲张 \- 心血管疾病 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 静脉曲张

作者：James D. Douketis, MD, McMaster University

已审核/已修订 12月 2023

看法 进行患者培训

静脉曲张是下肢扩张的浅表静脉。通常无明显原因。静脉曲张一般无症状，但可能引起腿部的饱满感、压迫感和疼痛或感觉过敏。诊断依赖体格检查。治疗可能包括加压、伤口护理、硬化治疗和手术。

- [病因](#病因_v11675854_zh) \|
- [症状和体征](#症状和体征_v941537_zh) \|
- [诊断](#诊断_v941540_zh) \|
- [治疗](#治疗_v941547_zh) \|
- [关键点](#关键点_v45392349_zh) \|

静脉曲张可单独发生或伴有慢性静脉功能不全，也可在深静脉血栓形成后发生。

## 静脉曲张的病因

病因通常不明，但静脉曲张可能由原发性静脉瓣膜功能不全伴反流，或由原发性静脉壁的结构薄弱导致的静脉壁 扩张所引起。在有些人群中，静脉曲张是由慢性静脉功能不 全和静脉高压所致。

大多数人无明显的危险因素。静脉曲 张有家族聚集性，提示发病有遗传因素。静脉曲张在女性中较常见，因雌激素影响静脉结构，妊娠增加骨盆和腿部静脉压力，或两者兼有之。

罕见情况下，静脉曲张是Klippel-Trénaunay-Weber综合征的一部分，此综合征包括先天性动静脉瘘和弥漫性皮肤毛细血管血管瘤。

## 静脉曲张的症状和体征

静脉曲张起初可能是绷紧的和可扪及的，但不一定能看 到。以后可能呈进行性增大、凸出而变得明显，可引起饱满 感、疲乏感、压力感、腿部浅表疼痛和感觉过敏。当病人站立时，静脉曲张大多数能看见。

淤滞性皮炎和静脉淤滞性溃疡少见，原因不甚清楚。 当发生皮肤改变（如硬结、色素沉着、湿疹）时，一般影响内踝区域。受影响区域受到轻微创伤后可能会出现溃疡。溃疡通常较小、浅表且疼痛。

静脉曲张



图片

ST BARTHOLOMEW HOSPITAL/SCIENCE PHOTO LIBRARY

静脉曲张偶尔有血栓形成，引起疼痛。浅表静脉曲张可能导致皮肤上薄壁的静脉大疱，其可能在轻微创伤后破裂和出血。非常罕见的是，如果在睡眠中未被察觉，这种出血会致命。

### 经验与提示

|     |
| --- |
| - 静脉曲张很少导致淤滞性皮炎或淤滞性溃疡，但溃疡对于受影响区域会造成轻微伤害。 |

## 静脉曲张的诊断

- 临床评估

- 有时多普勒超声检查


从体格检查中一般很容易得到诊断。Trendelenburg试验（松弛大腿压迫带前后比较静脉充盈）不常被用来确定逆行血流经过关闭不全的隐静脉瓣。

多普勒超声波检查较准确但是否需要常规作为检查尚不明确。

## 治疗静脉曲张

- 弹力袜

- 有时行微创治疗（如硬化治疗、热消融）或外科手术治疗


治疗的目标在于减轻症状，改善腿部的外貌，以及在有些病例中预防静脉曲张的并发症。

治疗包括弹力袜和护理局部伤口。

对预防复发性静脉曲张的血栓形成和皮肤改变有行微创治疗（如硬化剂治疗）和手术治疗的指征；这些操作也常用作整容的目的。

硬化剂治疗用一种刺激剂（如，十四烷基硫酸钠）以诱发血栓性静脉炎的反应，此反应可使静脉纤维化和阻塞；然而，许多静脉曲张可再血管化。

手术涉及结扎，长段或短段的隐静脉剥离。这些操作提供了良好的近期症状减轻，但远期疗效不佳（如，患者常反复发作静脉曲张）。

使用激光或射频热消融术是治疗静脉曲张的另一种微创手段。

即使经过治疗，新的静脉曲张仍会产生，治疗因此常需无限期地维持。

## 关键点

- 女性静脉曲张比男性更常见。

- 症状可能包括腿部饱胀，疲劳，压力，出血，疼痛或腿部感觉异常。 瘀滞性皮炎和静脉淤积性溃疡并不常见。

- 治疗可能包括加压袜，硬化疗法、微创手术或热消融

- 无论如何治疗，静脉曲张常会复发。




版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |