---
title: "非粥样硬化性动脉硬化"
description: "小动脉硬化累及糖尿病或高血压病人的末梢动脉。"
---

﻿非粥样硬化性动脉硬化 \- 心血管疾病 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 非粥样硬化性动脉硬化

作者：George Thanassoulis, MD, MSc, McGill University;

Haya Aziz, MD, McGill University

已审核/已修订 4月 2022

看法 进行患者培训

非粥样硬化性动脉硬化是与年龄有关的主动脉及其分支的纤维化。

- [关键点](#关键点_v44227162_zh) \|

(参见动脉粥样硬化.)

动脉硬化是引起动脉壁增厚并失去弹性的几种疾病的统称。

动脉粥样硬化最为常见，也最严重，这是因为它可导致冠状动脉病和脑血管疾病。 动脉粥样硬化性疾病的特征是动脉粥样硬化斑块，这是一种由脂质、炎症细胞和平滑肌细胞等组成的血管复合病变，其结缔组织基质中可能包含不同组织阶段的附壁血栓和钙沉积物。

非粥样的动脉硬化形式包括

- 小动脉硬化

- Mönckeberg动脉硬化


非粥样硬化性动脉硬化引起内膜增厚和弹力板强度减弱及中断。平滑肌层（中层）萎缩，受累动脉管腔扩大（扩张），易形成动脉瘤或动脉夹层。高血压是形成主动脉硬化和动脉瘤的主要因素。内膜损伤、血管扩张和溃疡可能会导致血栓形成、栓塞或动脉完全闭塞。

非动脉粥样硬化通常是无症状的，直到出现并发症(如动脉瘤)。它可能由于不相关的原因在做影像检查时偶然发现。

除了控制典型的心血管危险因素（例如, 高血压, 血脂异常)，非粥样硬化的动脉硬化症没有特殊治疗。

## 小动脉硬化

小动脉硬化累及糖尿病或高血压病人的末梢动脉。

**玻璃样** 变的小动脉硬化累及糖尿病病人的小型动脉和小动脉；通常小动脉壁出现玻璃样增厚、变性，管腔狭窄，引起弥散性缺血，特别是在肾脏。

**增生性小动脉** 硬化更常发生于高血压病人；通常出现管壁层状向心性增厚和管腔狭窄，有时伴有纤维素样沉积物和血管壁坏死（坏死性动脉炎）。高血压促进这些变化，而小动脉硬化通过增加小动脉的僵硬度和增加周围血管阻力，可能会助长高血压的维持。

## Mönckeberg动脉硬化

门克伯格（Mönckeberg）动脉硬化（中层钙化性硬化）累及年龄>50岁的病人；伴随动脉壁内的局部钙化甚至骨质形成出现的是与年龄相关的动脉壁中层变性。动脉的这些节段变成僵硬的钙化管道而没有管腔狭窄。通常X线平片有明显的表现可资诊断。本病的临床重要性仅仅在于它大大地减少了动脉的可压缩性，引起血压读数的极度的假性升高。

Mönckeberg动脉硬化



图片

© Springer Science+Business Media

## 关键点

- 在没有明显粥样硬化斑块的情况下，非粥样硬化性动脉硬化会引起动脉壁增厚和弹性丧失。

- 非动脉粥样硬化有两种变体：小动脉硬化和 门克伯格动脉硬化（Mönckeberg’s arteriosclerosis）。

- 糖尿病，高血压和年龄是非粥样硬化性动脉硬化发展的危险因素。




版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |