---
title: "高血压急症"
description: "无靶器官损害的严重高血压(如收缩压> 180 mm Hg)(1 ~ 2级视网膜病变除外)可被认为是高血压急症。这样高的血压常使医生感到担心，但不太可能产生急性并发症，所以不需要立即降低血压。"
---

﻿高血压急症 \- 心血管疾病 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 高血压急症

作者：George L. Bakris, MD, University of Chicago School of Medicine

已审核/已修订 9月 2023

看法 进行患者培训

高血压急症是指严重高血压（通常定义为收缩压 (BP) ≥ 180 mm Hg 和/或舒张压 ≥ 120 mm Hg），并伴有靶器官（主要是大脑、心血管系统和肾脏）受损的迹象。通过血压测量、心电图、尿液分析以及血清电解质和肌酐测量进行诊断。治疗方法是立即使用静脉注射降压药降低血压。

- [症状和体征](#症状和体征_v933480_zh) \|
- [诊断](#诊断_v933487_zh) \|
- [治疗](#治疗_v933497_zh) \|
- [关键点](#关键点_v7826656_zh) \|
- [更多信息](#更多信息_v52125792_zh) \|

(参见高血压。）

靶器官损伤的迹象包括

- 高血压性脑病

- 高血压性视网膜病变

- 子痫前期和子痫

- 急性 左心室衰竭 和 肺水肿

- 心肌缺血

- 急性主动脉夹层

- 肾衰竭


靶器官损害进展迅速且有时是致命的。

**高血压脑病** 可能涉及脑血流自动调节的失败。 正常情况下，随着血压升高，脑血管收缩以维持恒定的脑灌注。平均动脉压超过160mmHg（血压正常者血压突然升高时该值要低些）时，脑血管开始扩张而不是继续处于收缩状态。结果，这么高的血压就直接传递到毛细血管床，血浆漏出和渗出到脑部，引起脑水肿，包括视神经乳头水肿。

虽然许多卒中和颅内出血的病人有血压升高，但是血压升高常是结果而非原因。在这些情况下快速降低血压是否有益尚不明了，甚至可能是有害的。

临床计算器

平均血管压力（体循环或肺循环）



## 高血压亚急症

无靶器官损害的严重高血压(如收缩压> 180 mm Hg)(1 ~ 2级视网膜病变除外)可被认为是高血压急症。这样高的血压常使医生感到担心，但不太可能产生急性并发症，所以不需要立即降低血压。

焦虑 是迄今为止高血压急症最常见的原因。通过咨询和/或使用缓解焦虑的药物来治疗焦虑，往往有助于降低血压（1)，从而减少高血压急症的发生率。如果血压持续升高，患者应开始服用药物，例如 2种口服降压药联合治疗 （对于严重高血压），并在门诊密切评估治疗效果。

## 高血压急症参考

1. 1. [Williams B, Mancia G, Spiering W, et al](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/30379783/): 2018 Practice Guidelines for the management of arterial hypertension of the European Society of Hypertension and the European Society of Cardiology: ESH/ESC Task Force for the Management of Arterial Hypertension \[published correction appears in _J Hypertens_ 2019 Feb;37(2):456\]. _J Hypertens_ 2018;36(12):2284-2309.doi:10.1097/HJH.0000000000001961


## 高血压急症的症状和体征

血压升高，通常显着升高（收缩压 > 180 毫米汞柱和/或舒张压 ≥ 120 毫米汞柱）。 中枢神经系统症状包括变化迅速的神经病学异常（如意识错乱、短暂性皮质盲、偏瘫、偏身感觉障碍、癫痫）。心血管症状包括胸痛和呼吸困难。肾脏受累可能无症状，尽管晚期肾衰竭所致的氮质血症可引起嗜睡和恶心。

体格检查重点在靶器官，包括神经病学检查、眼底镜和心血管系统检查。 全脑功能缺陷（如意识错乱、意识模糊、昏迷）伴或不伴局灶性神经缺损提示脑病；精神状态正常伴局灶性神经缺损提示卒中。

严重视网膜病（硬化、棉絮斑、小动脉狭窄、出血、视神经乳头水肿）常在高血压脑病时出现，但许多其他高血压急症也可出现相当程度的视网膜病。

颈静脉怒张、肺底啰音和第三心音提示 肺水肿。

上肢脉搏不对称提示主动脉夹层。

## 高血压急症的诊断

- 收缩压>180mmHg

- 检测以确定目标器官受累:心电图，尿分析，血清电解质和肌酐;如有神经系统病变，请行头部CT检查


检测通常包括心电图、尿分析、血清电解质和肌酐。

有神经病学表现的病人需行头部CT检查以诊断颅内出血、水肿或梗死。

有胸痛或呼吸困难的病人需要做心电图和胸部X线检查。提示急性靶器官损伤的心电图异常包括急性缺血性改变。

肾脏受累时典型的尿液分析异常包括红细胞（RBCs）、红细胞管型和蛋白尿。

诊断基于有非常高的血压和靶器官受累的发现。

## 高血压急症的治疗

- 在急诊科开始短效静脉注射药物（例如拉贝洛尔、氯维地平、艾司洛尔）

- 收入重症监护室（ICU）

- 目标：在1～2小时内使平均动脉压（MAP）降低20%～25%


高血压急症在ICU治疗；使用短效的、可滴定的静脉用药物使血压逐渐降低（而非陡然降低）。药物的选择、减少的速度和程度因受累的靶器官而有所不同，但通常在大约一两个小时内MAP减少20%至25%是合适的，并根据症状进一步滴定。急于使血压达到正常是不必要的。典型的一线药物包括硝普盐、非诺多泮、尼卡地平和拉贝洛尔（见表高血压急症的肠外用药）。单用硝酸甘油的效果较差。

表格

治疗高血压急症的肠道外药物

表格

### 治疗高血压急症的肠道外药物

| 药物治疗 | 重要的不良反应\* | 特殊指征 |
| --- | --- | --- |
| 氯维地平 | 心房颤动，发热，失眠，恶心，头痛 | 大多数高血压急症<br>急性心衰病人应慎用 |
| 伊那普利拉 | 在高肾素状态下血压急速下降，血压变化大 | 急性左心室衰竭<br>急性心肌梗死时应避免使用 |
| 艾司洛尔 | 低血压、恶心 | 主动脉夹层围术期 |
| 非诺多泮 | 心动过速、头痛、恶心、潮红、低钾血症、青光眼病人眼内压增高 | 大多数高血压急症<br>心肌缺血的病人应慎用 |
| 肼屈嗪 | 心动过速、潮红、头痛、呕吐、心绞痛恶化 | 子痫 |
| 拉贝洛尔 | 呕吐、头皮麻刺感、喉部烧灼感、头晕、恶心、心脏传导阻滞、体位性低血压 | 大多数高血压急症，不包括急性左心室衰竭<br>哮喘病人应避免使用 |
| 尼卡地平 | 心动过速、头痛、潮红、局部静脉炎 | 大多数高血压急症，不包括急性心力衰竭<br>心肌缺血的病人应慎用 |
| 硝酸甘油 | 头痛、心动过速、恶心、呕吐、忧虑、焦躁不安、肌肉颤搐、心悸、高铁血红蛋白血症、长时间应用发生耐受性 | 心肌缺血、心力衰竭 |
| 硝普钠 | 恶心、呕吐、躁动、肌肉颤搐、出汗、鹅皮（如果血压下降太快）、硫氰酸盐和氰化物中毒 | 大多数高血压急症<br>颅内压增高或氮质血症病人应慎用 |
| 酚妥拉明 | 心动过速、潮红、头痛 | 除非患者确诊患有嗜铬细胞瘤，否则很少使用 |
| \\* 所有药物均可出现低血压 |
| †需要特殊的输送系统（如硝普盐需要输液泵，硝酸甘油需要非聚氯乙烯管） |

由于口服药物起效时间变化较大且剂量难以滴定，故不用于治疗高血压急症。虽然口服短效硝苯地平能迅速降低血压，但可能会导致急性低血压，从而导致心脑血管缺血性事件（有时是致命的），因此不推荐使用。

**氯维地平** 是一种超短效（1至2分钟内）、第三代钙通道阻滞剂，其能够降低外周阻力，而不影响静脉血管张力和心脏充盈压。氯维地平迅速被血液酯酶水解，因此，它的代谢不会受到肾或肝功能。该药已被证明在围手术期高血压和高血压急症中安全有效，并且和硝普钠相比，死亡率更低 (1)。对大多数高血压急症，氯维地平优于硝普钠，但在急性心力衰竭伴射血分数降低者应该谨慎使用，因为它可具有负性肌力作用。如果氯维地平不可用，则非诺多泮，硝酸甘油，或尼卡是合理的替代方案。

**非诺多泮** 是外周多巴胺-1受体激动剂，可使体循环血管和肾血管扩张、尿钠增多。起效迅速且半衰期短，是硝普盐的有效替代药，还有不通过血脑屏障的额外益处。

**拉贝洛尔** 是beta受体阻断剂，有alpha1阻断作用，因此在产生血管扩张时没有典型的伴随的反射性心动过速。给药方法有连续输注和重复推注，推注并不产生显著的低血压。 拉贝洛尔用于妊娠期间、颅内疾病需要控制血压时，以及心肌梗死后。不良反应很小，不过由于拉贝洛尔的beta阻滞活性，不能用于伴哮喘的高血压急症病人。在同时给予硝酸甘油的情况下，小剂量拉贝洛尔可用于左心室衰竭的病人。

**硝普钠** 是一种静脉和动脉扩张器，可减少前负荷和后负荷；因此，其使用主要限于急性失代偿患者 心脏衰竭 谁是高血压患者。它也用于高血压脑病，并可与beta受体阻断剂联合用于主动脉夹层。 该药物迅速分解为氰化物和一氧化氮（活性部分）。氰化物解毒后成为硫氰酸盐。然而，给药速度>2 mcg/kg/min可能会导致氰化物蓄积，对中枢神经系统和心脏产生毒性，表现为躁动、癫痫、心脏不稳定和AG增高型代谢性酸中毒。

长时间使用硝普钠（>1周，或肾功能不全患者使用3～6天）可导致硫氰酸盐积累，导致嗜睡、震颤、腹痛和呕吐。其他不良反应包括在血压下降过快时出现短暂的毛囊隆起（鹅皮）。在连续治疗3天后应每天监测硫氰酸盐浓度，如果血清硫氰酸盐浓度>12mg/dL（> 2mmol/L）应停用硝普钠。由于硝普盐能被紫外线分解，输液袋和管路需要用不透明的覆盖物包裹起来。鉴于数据显示，与氯维地平，硝酸甘油，尼卡地平相比，硝普钠死亡率增加。除非无法使用其他药物，否则不宜使用硝普钠。

**硝酸甘油** 对静脉的扩张作用大于小动脉。它可用于治疗冠状动脉旁路移植术期间和之后的高血压、急性心肌梗死、不稳定型心绞痛和急性肺水肿。对于重度冠状动脉疾病患者，静脉注射硝酸甘油优于硝普钠，因为硝酸甘油可增加冠状动脉血流量，而硝普钠往往会减少冠状动脉流向缺血区域，这可能是由于“窃血”机制。

为了长期控制血压，硝酸甘油必须与其他药物一起使用。最常见的不良反应是头痛（大多数患者都会出现这种情况( 2 )；其他不良反应包括心动过速、恶心、呕吐、忧虑、焦躁不安、肌肉震颤和心悸。

**尼卡地平** 是二氢吡啶类钙通道阻断剂，与硝苯地平相比，负性肌力作用较小，主要起到血管扩张剂的作用。最常用于手术后高血压和妊娠期间。尼卡地平可能会引起潮红、头痛和心动过速，在肾功能不全的病人可使肾小球滤过率（GFR）下降。

临床计算器

平均血管压力（体循环或肺循环）



### 治疗参考文献

1. 1. [Aronson S, Dyke CM, Stierer KA, et al](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/18806012/).The ECLIPSE trials: comparative studies of clevidipine to nitroglycerin, sodium nitroprusside, and nicardipine for acute hypertension treatment in cardiac surgery patients. _Anesth Analg_ 107(4):1110-1121, 2008.doi:10.1213/ane.0b013e31818240db

2. 2. [Tfelt-Hansen PC, Tfelt-Hansen J](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/19267787/).Nitroglycerin headache and nitroglycerin-induced primary headaches from 1846 and onwards: a historical overview and an update. _Headache_ 49(3):445-456, 2009.doi:10.1111/j.1526-4610.2009.01342.x


## 关键点

- 高血压急症是指血压显着升高（例如，收缩压 > 180 毫米汞柱和/或舒张压 ≥ 120毫米汞柱）导致靶器官损伤；它需要静脉注射治疗和住院治疗。

- 靶器官损害包括高血压脑病、先兆子痫和子痫、伴肺水肿的急性左心室衰竭、心肌缺血、急性主动脉夹层和肾衰竭。

- 进行心电图和尿液分析，测量血清电解质和肌酐，对于有神经系统症状或体征的患者，进行头部 CT 检查。

- 使用短效可调整静脉药物如氯维地平，硝酸甘油，非诺多泮，尼卡地平，或拉贝洛尔，在第一小时降低平均动脉压约20至25％。

- 不急需达到“正常”的血压（急性卒中尤其如此）。


## 更多信息

以下英语资源可能会有用。 请注意，本手册对这些资源的内容不承担任何责任。

1. [2017 ACC/AHA Guideline for the Prevention, Detection, Evaluation, and Management of High Blood Pressure in Adults.](http://hyper.ahajournals.org/content/hypertensionaha/early/2017/11/10/HYP.0000000000000065.full.pdf)




版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |