---
title: "下颌下间隙感染"
description: "作者：Alan G. Cheng, MD, Stanford University"
---

﻿下颌下间隙感染 \- 耳鼻咽喉疾病 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 下颌下间隙感染

## （卢德维咽峡炎）

作者：Alan G. Cheng, MD, Stanford University

已审核/已修订 2月 2024

看法 进行患者培训

下颌下间隙感染是一种口底及其下方软组织的急性蜂窝织炎。症状包括疼痛、吞咽困难和具有潜在致命危险的呼吸道阻塞。诊断依据临床表现。治疗包括呼吸道处理、外科引流和静脉使用抗生素。

- [症状与体征](#症状与体征_v946705_zh) \|
- [诊断](#诊断_v946708_zh) \|
- [治疗](#治疗_v946711_zh) \|

下颌下间隙感染是一种迅速扩散的、双侧的、硬化性且不形成脓肿的蜂窝织炎，发生于舌骨上软组织，包括口底、双侧舌下和下颌下间隙。尽管没有形成脓肿，但临床表现与脓肿相似，并且处理原则与脓肿相同。

这种情况通常由牙源性感染发展而来，尤其是第二和第三下颌磨牙。 其他致病因素包括不良的口腔卫生、拔牙或损伤（如下颌骨骨折、口底撕裂伤）。

## 颌下腔感染的症状和体征

路德维咽峡炎



图片

图片由医学博Clarence T.提供。Sasaki, MD.

下颌下间隙感染的早期表现为所有受累牙齿疼痛，伴有严重、压痛、局部的颏下和舌下硬结。迅速发展成口底部板样坚硬和舌骨上软组织团块状硬化。可能出现流涎、牙关紧闭、吞咽困难、喉水肿引起的喘鸣和舌根部上抬抵住腭部。常伴有发热、寒战、心动过速。常伴有发热、寒战、心动过速。病情快速发展可能在数小时内引起呼吸道阻塞，下颌下间隙感染所引发的这种并发症的发生率远高于其他颈部感染。总体死亡率约为 0.3%（1）。

### 参考文献

1. 1. [McDonnough JA, Ladzekpo DA, Yi I, et al](https://onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1002/lary.27734): Epidemiology and resource utilization of ludwig angina ED visits in the United States 2006-2014. _Laryngoscope_ 129 (9):2041–2044, 2019.doi: 10.1002/lary.27734


## 颌下腔感染的诊断

- 临床评估，有时CT


颌下间隙感染通常在临床评估中很明显。如果不是，则进行CT以确认诊断。

## 颌下腔感染的治疗

- 保持呼吸道通畅

- 手术切开和引流

- 抗生素有效抑制口腔菌群


保持呼吸道通畅是最主要的措施。因为肿胀导致插管困难，在手术室或重症监护室进行清醒状态时局麻后支气管镜引导下插管是首选方式。有些患者需要气管切开，不需要立即插管的患者应严密观察，临时放置鼻腔通气管有利于保持呼吸道通畅。

肿胀区域切开后放置深达下颌舌骨肌的引流可以缓解对呼吸道压力。抗生素的选择应涵盖口腔厌氧菌和需氧菌（如克林霉素、氨苄西林/舒巴坦和/或大剂量青霉素）。



版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |