---
title: "中耳炎（急性）"
description: "在家庭环境中吸烟的是急性中耳炎一个显著危险因素。其他风险因素包括有中耳炎家族史、生活在资源匮乏或空气污染严重的地区、奶瓶喂养（即代替母乳喂养）以及去日托中心。"
---

﻿中耳炎（急性） \- 耳鼻咽喉疾病 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 中耳炎（急性）

作者：Taha A. Jan, MD, Vanderbilt University Medical Center

已审核/已修订 1月 2024

看法 进行患者培训

急性中耳炎是中耳的细菌或病毒感染，经常伴随上呼吸道感染。 症状有耳痛，且常伴有全身症状（如发热、恶心、呕吐、腹泻），尤其在年龄偏小患儿。诊断基于耳镜检查。应用止痛药治疗，有时加用抗生素。

- [症状与体征](#症状与体征_v945220_zh) \|
- [诊断](#诊断_v945225_zh) \|
- [治疗](#治疗_v945228_zh) \|
- [预防](#预防_v945293_zh) \|
- [关键点](#关键点_v7539142_zh) \|

急性中耳炎可以发生在任何年龄，但最常发生在3个月到3岁之间。 在这个年龄段，咽鼓管在结构和功能上都是不成熟的，咽鼓管的角度更水平；腭帆张肌和咽鼓管软骨的角度导致咽鼓管经常不能有效的开放。

急性中耳炎的病因可能包括病毒或细菌。病毒感染常因继发细菌感染而更为复杂。在新生儿，急性中耳炎多由革兰氏阴性肠杆菌尤其是 _Escherichia coli_, 大肠杆菌和 _Staphylococcus aureus_ 金黄色葡萄球菌引起。在较大的婴儿和<14岁的儿童致病菌多为 _Streptococcus pneumoniae_ 肺炎链球菌、 _Moraxella (Branhamella) catarrhalis_ 卡他莫拉菌（布兰汉球菌）和 _Haemophilus influenzae_ 非典型的流感嗜血杆菌；比较少见的致病菌为 betaA组溶血性链球菌和 _S. aureus_ 金黄色葡萄球菌。>14岁的病人中， _S. pneumoniae,_ S肺炎球菌、A组beta溶血性链球菌、 _S. aureus_ 金黄色葡萄球菌最常见，然后是 _H. influenzae_ 流感嗜血杆菌。

## 危险因素

在家庭环境中吸烟的是急性中耳炎一个显著危险因素。其他风险因素包括有中耳炎家族史、生活在资源匮乏或空气污染严重的地区、奶瓶喂养（即代替母乳喂养）以及去日托中心。

## 并发症

急性中耳炎的并发症并不常见。细菌性中耳炎在很少的情况下向局部扩展，导致急性乳突炎，岩尖炎或迷路炎。颅内扩散极为罕见；它通常导致 脑膜炎。脑脓肿， 硬膜下积脓， 硬膜外脓肿，可能会发生侧窦血栓形成或耳炎性脑积水。尽管应用抗生素治疗，颅内并发症的治愈也非常缓慢，尤其在免疫功能低下的病人。

## 急性中耳炎的症状和体征

最常见的初始症状为耳痛，常伴听力下降。婴儿常仅表现为烦躁或入睡困难。发热、恶心、呕吐、腹泻多发生在儿童。耳镜检查可见鼓膜肿胀，色红，标志不清，光锥移位。鼓气耳镜鼓气时鼓膜活动度小。自发性鼓膜穿孔导致血清性或 化脓性耳漏，通常可以迅速缓解疼痛。

正常的鼓膜



图片

CLINICA CLAROS/SCIENCE PHOTO LIBRARY

急性中耳炎



图片

© Springer Science+Business Media

当感染蔓延到颅内时会出现严重的头痛，意识模糊和病灶性神经体征。出现面瘫和眩晕则提示感染扩散至面神经骨管或迷路。

## 急性中耳炎的诊断

- 临床评估


临床中急性中耳炎的诊断包括，突然发生的明显的耳部疼痛（48小时内），鼓膜充血红肿，儿童更明显，耳内镜检查可见中耳积液。除非在鼓膜切开术中获取液体，否则通常不进行培养。

## 急性中耳炎的治疗

- 止痛剂

- 有时用抗生素

- 很少进行鼓膜切开


必要时候给予镇痛治疗，或者患儿通过行为表现出明显的疼痛（例如，揪耳或摩擦耳，过度啼哭或烦躁不安）。口服止痛药，如对乙酰氨基酚或布洛芬，通常是有效的;止痛药需根据患儿体重计算给药。各种外用制剂可通过处方购买和药房购买。虽然没有充分的研究数据支持，一些外用制剂可暂时缓解疼痛，但不超过20至30分钟。鼓膜穿孔时不能使用外用制剂。

大多数（80%）病例可自行缓解；然而，在美国，通常会给予抗生素治疗（\[1\]；见表格 抗生素治疗中耳炎）。抗生素能更快的缓解症状（尽管1~2周后的结果是相同的），减轻听力下降和降低迷路或颅内后遗症的概率。然而，随着最近出现耐药菌，儿科组织强烈建议仅对某些儿童使用初始抗生素，例如：

- 年龄较小或病情较重的人——见表格 儿童急性中耳炎抗生素应用指南

- 患有复发性急性中耳炎的人（例如， ≥ 6个月4次）


其他若能够较好随访的患儿，可以观察48至72小时，仅在无好转时应用抗生素；若已计划电话随访，为节省时间和费用可以在第一次就诊时就开好处方。随访观察的治疗方案需与患儿家属讨论。

表格

中耳炎的抗生素治疗

表格

### 中耳炎的抗生素治疗

| 抗生素 | 备注 |
| --- | --- |
| 初始治疗 |
| 阿莫西林 | 推荐除非以下任何一项<br>- 在过去30天内使用过阿莫西林<br>  <br>- 化脓性结膜炎<br>  <br>- 急性复发性中耳炎阿莫西林耐药<br>  <br>高剂量方案 用于可能的耐药菌 |
| 青霉素过敏† |
| 头孢地尼 | — |
| 头孢呋辛 |  |
| 头孢泊肟 | — |
| 头孢曲松 | 静脉注射或肌肉注射<br>特别是对于严重呕吐的患儿或不能口服抗生素的患儿 |
| 耐药病例‡ |
| 阿莫西林/克拉维酸钾 | 推荐剂量基于阿莫西林的成分<br>需要注意的是，不要超过克拉维酸的最大日剂量 |
| 头孢曲松 | 静脉注射或肌肉注射<br>即使口服头孢菌素无效也可以使用<br>考虑到药物的顺应性很可能不好 |
| 克林霉素 | 第二线替代治疗方案，可以考虑合并使用头孢 |
| \*非特殊情况，小于2岁的患儿治疗时间为10天，年龄更大的患儿治疗时间为7天。非特殊情况，一般口服给药。 |
| †用青霉素2代和3代头孢菌素的交叉反应是非常低的。 |
| ‡ 如果患者接受治疗 48 至 72 小时后病情没有改善、之前曾有过耐药性感染、在过去 30 天内使用过阿莫西林或同时患有化脓性结膜炎，则该病例被视为耐药病例。 |
| Data from [Lieberthal AS, Carroll AE, Chonmaitree T, et al](https://publications.aap.org/pediatrics/article/131/3/e964/30912/The-Diagnosis-and-Management-of-Acute-Otitis-Media?autologincheck=redirected): The diagnosis and management of acute otitis media.Pediatrics e964–99, 2013. |

表格

儿童急性中耳炎抗生素应用指南\*

表格

### 儿童急性中耳炎抗生素应用指南\*

| 年龄 | 耳漏 | 严重的症状†（单侧或者双侧性） | 双侧发病 | 单侧发病，症状不严重 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| <6个月‡ | 抗生素 | 抗生素 | 抗生素 | 抗生素 |
| 6个月至2岁 | 抗生素 | 抗生素 | 抗生素 | 抗生素治疗或观察48至72小时§ |
| ≥ 2岁 | 抗生素 | 抗生素 | 抗生素治疗或观察48至72小时§ | 抗生素治疗或观察48至72小时§ |
| \*这些指南仅适用于符合急性中耳炎的诊断标准的患儿（如急性\[48小时内\]疼痛发作，鼓膜充血红肿，耳内镜检查见中耳积液迹象）。 |
| †症状包括开始24小时内任何时间肛温≥39°C或在48小时内减缓为中重度耳痛，或医生判断儿童病情严重。 |
| ‡The guidelines in the Pediatrics article from which this table was derived do not include this age group in which observation has not been thoroughly studied。 因此，继续用抗生素来治疗是合理的。 |
| §制定方案应该告知患儿家长。如果48 - 72小时内可以确保电话或办公室随访，可以先观察；若无好转，则开始使用抗生素治疗。 |
| Modified from [Lieberthal AS, Carroll AE, Chonmaitree T, et al](https://publications.aap.org/pediatrics/article/131/3/e964/30912/The-Diagnosis-and-Management-of-Acute-Otitis-Media?autologincheck=redirected): The diagnosis and management of acute otitis media.Pediatrics e964–99, 2013. |

所有的病人都应用镇痛药（如对乙酰氨基酚、布洛芬）。

在成人中，局部鼻内血管收缩剂，例如苯肾上腺素或羟甲唑啉，可以改善耳咽管功能，尽管这些制剂的功效尚未得到明确证实。为防止反弹性充血，这些药应用不能超过3天。全身性减充血剂（如根据需要每6小时口服30至60毫克伪麻黄碱）可能有助于缓解鼻窦充血或压力。 抗组胺药（如氯苯那敏每4~6小时服用4mg，持续7~10天）对伴有过敏症状的病人可以改善咽鼓管功能，但仅适用于真正的过敏。

在儿童，血管收缩药和抗组胺药都没有益处。

鼓膜切开术可由鼓膜肿胀的专家进行，尤其在出现严重而持续的疼痛、发热、呕吐和腹泻时。鼓室测量法用于监测鼓膜运动；监测患者的听力和鼓膜外观和运动，直到恢复正常。如果急性中耳炎患者出现面神经麻痹或无力，则必须紧急将患者转诊至专科医生处，以进行鼓膜切开术并放置鼓膜置管。

### 治疗参考文献

1. 1. [Lieberthal AS, Carroll AE, Chonmaitree T, et al](http://pediatrics.aappublications.org/content/131/3/e964.long): The diagnosis and management of acute otitis media.Pediatrics e964–99, 2013.


## 预防急性中耳炎

在儿童常规接种针对肺炎双球菌的疫苗（结合肺炎球菌疫苗）， _H. influenzae_ B型流感嗜血杆菌，流行性感冒疫苗降低了急性中耳炎的发病率。婴儿避免含奶瓶睡觉，禁止室内抽烟可以减少发病率。对于儿童反复发作的急性中耳炎不推荐预防性的应用抗生素。

复发性急性中耳炎和复发性分泌性中耳炎 可通过插入鼓室造瘘管来预防。

## 关键点

- 所有患者给予镇痛药。

- 根据患者的年龄、病情的严重程度和后续情况有选择地使用抗生素。

- 抗组胺药和减充血剂不推荐用于儿童；口服或鼻腔用减充血剂对成年人有效，但抗组胺药仅用于有过敏病因的成年人。




版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |