---
title: "会厌炎"
description: "作者：Alan G. Cheng, MD, Stanford University"
---

﻿会厌炎 \- 耳鼻咽喉疾病 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 会厌炎

## （声门上炎）

作者：Alan G. Cheng, MD, Stanford University

已审核/已修订 2月 2024

看法 进行患者培训

会厌炎是会厌及其周围组织进展迅速的细菌感染，可导致突然呼吸阻塞和死亡。可表现为严重喉痛、吞咽困难、高热、垂涎以及吸气性喉鸣。在有必需的气道支持条件下，通过对声门上结构的直接观察来明确诊断。治疗包括气道保护和抗生素治疗。

- [症状和体征](#症状和体征_v947007_zh) \|
- [诊断](#诊断_v947011_zh) \|
- [治疗](#治疗_v947074_zh) \|
- [关键点](#关键点_v6654996_zh) \|

会厌炎通常由 _Haemophilus influenzae_ B型流感嗜血杆菌感染引起的，曾被认为是一种多发于儿童的疾病。现在由于广泛的疫苗注射，该病在儿童中已少见，而更多发于成人中。无论是儿童还是成人，病原菌通常为 _Streptococcus pneumoniae,_ 肺炎链球菌、 _Staphylococcus aureus,_ 金黄色葡萄球菌、无法分型的流感嗜血杆菌 _H. influenzae,_、 _Haemophilus parainfluenzae,_ 副流感嗜血杆菌、beta溶血性链球菌、 _Branhamella catarrhalis,_ 卡他莫拉菌及 _Klebsiella pneumoniae. H. influenzae_ 肺炎克雷伯菌。B型流感嗜血杆菌仍然是成人和未接种儿童会厌炎的主要致病菌。

在鼻咽部繁殖的细菌在局部播散可引起声门上蜂窝织炎，包括会厌、会厌谷、杓会皱襞、杓状软骨和喉室的炎症表现。 _H. influenzae_ B型流感嗜血杆菌感染还可以通过血液扩散。

感染的声门上结构会对气道产生机械性阻塞，导致呼吸困难，最终引起呼吸衰竭。同时，气道对炎性分泌物的清除能力也会受到损害。

## 会厌炎的症状和体征

在患有会厌炎的 **儿童** 中，喉咙痛、吞咽痛和吞咽困难会突然出现，通常没有明显的口咽部炎症。在发病的数小时内即可出现致命的窒息。垂涎症状也很常见。此外，儿童还可出现中毒的体征（如双眼无神、发绀、易激惹、不能安抚或分心）以及发热、焦虑。呼吸困难、呼吸急促和吸气性喉鸣会使儿童出现端坐呼吸、身体前倾、颈部过伸、张口并且下颌前突表现（三角架体位）。该体征的消失有时更预示着呼吸衰竭的出现。吸气时胸骨上窝、锁骨上窝和肋间软组织可出现内陷。

**成人** 会厌炎的症状与儿童相似，包括喉痛、发热、吞咽困难及垂涎。但是，成人会厌炎的症状高峰期通常在发病24小时后才出现。由于成人气道直径相对较大，因此喉阻塞症状较少出现，也没有儿童凶险。

在许多 **儿童和成人，** 口咽部炎症不明显。然而，正常的口咽部表现结合严重的喉痛要高度怀疑会厌炎。诊断和治疗的延迟会增加气道阻塞和死亡的风险。

## 会厌炎的诊断

- 直接检查（典型症状在手术室里进行操作）

- 可疑性不高的轻症患者可用X线检查


对于严重喉痛而无咽炎表现患者以及喉痛并出现吸气性喉鸣的患者都要考虑会厌炎的诊断。在儿童中，喉鸣也可出现在哮吼（病毒性喉气管支气管炎）、细菌性气管炎和气道异物的患儿中。在儿童患者中，喘鸣可能来自喉炎 （病毒性喉气管炎-见表会厌炎与臀部的鉴别）、细菌性气管炎和气道异物。三脚架位也可能发生于腹膜周围脓肿或咽后脓肿。

表格

会厌炎与病毒性喉气管支气管炎的鉴别

表格

### 会厌炎与病毒性喉气管支气管炎的鉴别

| 特征 | 会厌炎 | 病毒性喉气管支气管炎\* |
| --- | --- | --- |
| 发病 | 儿童急性和暴发性 | 起病缓慢 |
| 年龄 | 多发于2～8岁儿童未接种 _流感嗜血桿菌_ B型流感嗜血杆菌 疫苗）和成人。 | 多发于6～36个月患儿 |
| 犬吠样咳嗽 | 不常见 | 特征 |
| 会厌 | 会厌水肿并呈樱桃红 | 会厌可充血 |
| 颈部X线检查 | 会厌增大（拇指征）且下咽扩张表现 | 声门上狭窄（尖塔征）且会厌大小正常 |
| \*也称为病毒性喉气管支气管炎 |

怀疑为会厌炎的患者需住院治疗。应该使用直接的检查诊断方法，通常为纤维喉镜。（警告： _对咽喉进行检查可能会导致儿童完全呼吸道阻塞；只有经过专门培训的人员才能直接检查咽喉，并且应在拥有最先进的气道干预设备的手术室中进行检查。_) 直接喉镜检查显示会厌呈牛肉状红色，僵硬且水肿，即可诊断。

虽然普通的 X 射线检查可能有帮助，但准确性不高（1），并且必须在吸气时、颈部伸展时以及不旋转时进行，以避免出现假阳性结果。此外，患有喘鸣的儿童不应被送往X光室。

通过对声门上组织和血液的细菌培养可以确定致病微生物。

对于某些患有会厌的成年患者，可以安全地进行柔性纤维喉镜检查。然而，有时不对成年患者进行柔性喉镜检查，因为它可能导致气道塌陷。

会厌炎和声门下哮吼



会厌炎

该图显示插管患者的会厌炎。注意在照片的上部看到的僵硬、水肿的会厌。声带在会厌下方和远端可见。

Image provided by Clarence T.Sasaki, MD.



会厌炎(成人)

x线显示会厌增大（拇指征-见箭头），特征性表现为会厌炎和下咽扩张。注意后侧移位，会厌变厚。

Image provided by Clarence T.Sasaki, MD.



声门下hou'yan

前后位X线片可见喉头炎引起的特征性的声门下气道的狭窄（尖顶征\[箭头\]）。

Image provided by Clarence T.Sasaki, MD.



会厌炎

该图显示插管患者的会厌炎。注意在照片的上部看到的僵硬、水肿的会厌。声带在会厌下方和远端可见。

Image provided by Clarence T.Sasaki, MD.



会厌炎(成人)

x线显示会厌增大（拇指征-见箭头），特征性表现为会厌炎和下咽扩张。注意后侧移位，会厌变厚。

Image provided by Clarence T.Sasaki, MD.



声门下hou'yan

前后位X线片可见喉头炎引起的特征性的声门下气道的狭窄（尖顶征\[箭头\]）。

Image provided by Clarence T.Sasaki, MD.

### 经验与提示

|     |
| --- |
| - 儿童会厌炎和喉喘鸣患者咽部和喉部的检查可能会导致气道突然完全阻塞 |

### 诊断参考文献

1. 1. [Fujiwara T, Miyata T, Tokumasu H, et al](https://onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1002/ams2.256): Diagnostic accuracy of radiographs for detecting supraglottitis: A systematic review and meta-analysis.Acute Med Surg 4 (2):190–197, 2016.doi: 10.1002/ams2.256 eCollection 2017 Apr.


## 会厌炎的治疗

- 气道建立

- 抗生素（如头孢曲松）


在儿童的喉喘鸣，任何可能会造成困扰（可能诱发气道梗阻）的干预措施应该尽量避免，直到通气道的建立。对于会厌炎的儿童，必须立即保障气道通畅。气管内插管一直维持到病情稳定24～48小时（通常气管插管时间应＜60小时）。通常气管导管需要持续到患者稳定24至48小时（儿童和成人通常的总插管时间<60小时）。或者可以采取气管切开术。一旦在通气道建立前出现呼吸困难，面罩通气可作为挽救生命的临时措施。对于急性会厌炎患儿的急诊救护，任何医疗机构都应有一个诊疗方案，该诊疗方案包括危急救护学、耳鼻喉科学、麻醉学及儿科学等各方面内容。

当成人出现严重的气道阻塞症状时，可在行纤维喉镜检查的同时进行气管插管。对于不需要立即行气管插管的成人患者，可在重症监护室内观察，同时密切注意呼吸情况，床旁备插管设备和环甲膜切开盘。

可凭经验或依据细菌培养和药敏试验结果使用耐beta内酰胺酶抗生素，如按每天每千克体重静脉注射50～75mg头孢曲松（最高剂量2g）。

由 _H. influenzae_ B型流感嗜血杆菌引起的会厌炎可以通过注射 _H. influenzae_ B型流感嗜血杆菌疫苗来进行有效的预防。

## 关键点

- 由于针对最常见病因， _Haemophilus influenzae_ B型流感嗜血杆菌采取了广泛的疫苗接种预防，会厌炎的发病率已显著下降，尤其在儿童中。

- 如果出现喘鸣和喉咙痛但咽部外观正常，则应怀疑是会厌炎。

- 对于患有喘鸣和疑似会厌炎的儿童，检查咽部或喉部可能导致气道完全阻塞；只有经过专门培训的人员才能直接检查咽部和喉部，并且检查应在手术室进行。

- 疑似会厌炎的患者可在手术室行柔软、可弯曲的纤维喉镜明确诊断。可疑性非常低的患者采用影像学检查。

- 通常应通过气管插管来保护儿童的气道；如果气道阻塞不严重，通常可以在重症监护室观察成人是否有气道受损的迹象。

- 给予耐β-内酰胺酶抗生素治疗，如头孢曲松。




版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |