---
title: "口咽部鳞状上皮细胞癌"
description: "1. 1. [Siegel RL, Giaquinto AN, Jemal A](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/38230766/).Cancer statistics, 2024 \\[published correction appears in CA Cancer J Clin. 2024 Mar-Apr;74(2):203. doi: 10.3322/caac.21830\\]. _CA Cancer J Clin_ 2024;74(1):12-49.doi:10.3322/caac.21820"
---

﻿口咽部鳞状上皮细胞癌 \- 耳鼻咽喉疾病 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 口咽部鳞状上皮细胞癌

作者：Bradley A. Schiff, MD, Montefiore Medical Center, The University Hospital of Albert Einstein College of
Medicine

已审核/已修订 9月 2024

看法 进行患者培训

口咽部癌症是指扁桃体、三分之一舌基部和后部、软腭、咽后壁和咽后壁的癌症。口咽癌的95％是鳞状细胞癌。烟草和酒精是主要的危险因素，但人类乳头瘤病毒（HPV）引起了大多数这些肿瘤。症状包括咽喉肿痛，吞咽疼痛和/或困难。治疗是放疗，化疗或二者联合，但初次手术已开始更常用。HPV阳性患者成活率高得多。

- [症状和体征](#症状和体征_v8914760_zh) \|
- [诊断](#诊断_v8914763_zh) \|
- [治疗](#治疗_v8914776_zh) \|
- [预后](#预后_v8914773_zh) \|
- [关键点](#关键点_v45138881_zh) \|

(参见头颈部肿瘤概述。）

2024年在美国，预期有> 21,000 口咽癌新病例 (1)。虽然口咽癌的发病率越来越高，其治愈率也提高了。男女比例超过2:1 (2)。

HPV 16 型占 HPV 阳性口咽癌的大多数（3)，并且患者变得更年轻，因为 HPV 感染 已成为一种更普遍的病因（4）。 性伴侣数量和口交频率是重要的风险因素。患口咽癌的风险在HPV阳性的患者中增高16倍。在欧洲和北美，HPV感染占口咽癌约70％至80％。

就像大多数头颈肿瘤，与HPV无关的口咽癌在中位年龄为61的老年男性中更常见。烟酒仍是口咽癌的重要危险因素。吸烟超过15包/天的患者增加3倍癌症的风险，喝酒4杯以上/天的患者大约增加7倍的风险。重度吸烟饮酒的人可增加30倍口咽癌的发病风险。

## 参考文献

1. 1. [Siegel RL, Giaquinto AN, Jemal A](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/38230766/).Cancer statistics, 2024 \[published correction appears in CA Cancer J Clin. 2024 Mar-Apr;74(2):203. doi: 10.3322/caac.21830\]. _CA Cancer J Clin_ 2024;74(1):12-49.doi:10.3322/caac.21820

2. 2. [American Cancer Society medical and editorial content team](https://www.cancer.org/cancer/types/oral-cavity-and-oropharyngeal-cancer/detection-diagnosis-staging/survival-rates.html).Oral Cavity (Mouth) and Oropharyngeal (Throat) Cancer: Survival rates for oral cavity and oropharyngeal cancer.Updated March 1, 2023.Accessed July 30, 2024.

3. 3. [Lu Y, Clifford GM, Fairley CK, et al](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/37861207/).Human papillomavirus and p16INK4a in oropharyngeal squamous cell carcinomas: A systematic review and meta-analysis. _Int J Cancer_ 154(5):830–841, 2024.doi:10.1002/ijc.34763

4. 4. [Gayar OH, Ruterbusch JJ, Elshaikh M, et al](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/24452304/).Oropharyngeal carcinoma in young adults: an alarming national trend. _Otolaryngol Head Neck Surg_ 2014;150(4):594-601.doi:10.1177/0194599813519738


## 口咽鳞状细胞癌的症状和体征

口咽癌的症状根据发病部位稍有不同，但典型表现为咽痛，吞咽困难，吞咽痛，构音障碍，和耳痛。颈部肿块，通常为囊性，是口咽癌患者的一个常见的症状。由于口咽癌的症状和常见的上呼吸道感染症状很像，所以患者往往好几个月后才去看专家。

## 口咽鳞状细胞癌的诊断

- 喉镜

- 喉内镜检查及活检

- 影像学检查评估肿瘤分期


所有患者在治疗前需要进行喉镜检查以及活检来评估原发病灶以及寻找第二原发病灶。对于确诊为癌的患者，需进行颈部增强CT检测，大多数医生建议做颈部和胸部的PET/CT。

聚合酶链反应检测HPV DNA阳性是HPV感染的诊断标准。p16（一种大多数HPV阳性癌症中存在的细胞内蛋白质，但也是存在于少数HPV阴性癌症中）的免疫组织化学染色是确定HPV关联性的常用替代物。

HPV阳性口咽癌的患者的肿瘤分期和淋巴结转移情况相对于HPV阴性肿瘤患者具有更好的预后。（见表 HPV相关口咽癌的病理分期 和 非HPV相关口咽癌的病理分期.)

表格

HPV相关性口咽癌的病理分期\*

表格

### HPV相关性口咽癌的病理分期\*

| 分期 | 肿瘤（最大浸润度）† | 区域淋巴结转移‡ | 远处转移§ |
| --- | --- | --- | --- |
| I | T0-2 | pN0-1 | M0 |
| II | T0-2 | pN2 | M0 |
|  | T3-4 | pN0-1 | M0 |
| III | T0-4 | pN2 | M0 |
| IV | 任何T | 任何pN | M1 |
| \\* p16阳性提示与HPV相关 |
| 头颈部癌的分期根据原发肿瘤的大小和部位（T），颈部转移淋巴结的数目和大小（N）以及有无远处转移（M）。<br>† T0 =未发现原发肿瘤; T1 =肿瘤最大直径≤ 2cm; T2 =肿瘤 > 2cm但最大直径≤4cm; T3 =肿瘤最大直径 > 4cm或侵犯会厌舌面; T4 = 肿瘤侵入喉部、舌外肌、翼状肌内侧、硬腭、下颌骨或其他更远的部位 |
| ‡ pN = 病理性淋巴结；pN0 = 没有淋巴转移; pN1：≤4个淋巴结转移; pN2：转移至>4个淋巴结 |
| § M0 = 无；M1 = 有。 |
| Data from  Amin MB, Edge S, Greene F, Byrd DR, et al: American Joint Committee on Cancer (AJCC) Cancer Staging Manual, 8th edition.New York, Springer, 2017; AJCC Cancer Staging Form Supplement, 2018. |

表格

非HPV相关性口咽癌的病理分期\*

表格

### 非HPV相关性口咽癌的病理分期\*

| 分期 | 肿瘤（最大浸润度）† | 区域淋巴结转移‡ | 远处转移§ |
| --- | --- | --- | --- |
| I | T1 | pN0 | M0 |
| II | T2 | pN0 | M0 |
| III | T3 | pN0 | M0 |
|  | T1-3 | pN1 | M0 |
| IVA | T4a | pN0-1 | M0 |
|  | T1-4a | pN2 | M0 |
| IVB | T4b | 任何pN | M0 |
|  | 任何T | pN3 | M0 |
| IVC | 任何T | 任何pN | M1 |
| **\*p16阳性提示HPV相关性。** |
| †口咽部（p16-）原发肿瘤（T）的定义 |
| Tis | 原位癌 |
| T1 | 肿瘤最大直径≤2cm |
| T2 | 肿瘤>2cm但≤4cm |
| T3 | 肿瘤\> 4 cm或延伸至会厌舌面 |
| T4a | 中晚期局部疾病； 肿瘤侵犯喉，舌外肌，翼状肌内侧，硬腭或下颌骨（注：舌根和会厌的原发肿瘤向会厌舌面粘膜延伸，不构成对喉的侵袭） |
| T4b | 极晚期的局部疾病； 肿瘤侵犯翼外肌，翼状骨板，鼻咽或颅底，或包裹颈动脉 |
| †下咽原发肿瘤（T）的定义 |
| Tis | 原位癌 |
| T1 | 肿瘤仅限于下咽的一个亚区和/或≤2 cm |
| T2 | 肿瘤侵犯下咽多个亚区或相邻部位，或\> 2 cm但≤4 cm，未固定半喉 |
| T3 | 肿瘤\> 4 cm或伴有半喉固定或延伸至食道 |
| T4a | 中晚期局部疾病； 肿瘤侵袭甲状腺/环状软骨，舌骨，甲状腺或中央区室软组织（包括喉前带肌和皮下脂肪） |
| T4b | 极晚期局部疾病； 肿瘤侵犯椎前筋膜，包裹颈动脉或累及纵隔结构 |
| ‡病理性N（pN）的定义-口咽（p16-）和下咽 |
| N0 | 无区域淋巴结转移 |
| N1 | 转移至同侧一个淋巴结，≤3 cm，无结外扩展 |
| N2 | 转移至单个同侧淋巴结，≤3 cm，有结外扩展；或> 3 cm但≤6 cm，无结外扩展； 或多个同侧淋巴结转移，<6 cm且无结外延伸；="" 或双侧或对侧淋巴结≤6=""> |
| N3 | 转移淋巴结\> 6 cm，无结外扩展； 或单个同侧淋巴结> 3 cm，有结外扩展；或多个同侧，对侧或双侧淋巴结中，任何具有结外扩展的 |
| §远处转移（M）的定义-口咽（p16-）和下咽 |
| M0 | 无远处转移 |
| M1 | 远处转移 |
| Data from  Amin MB, Edge S, Greene F, Byrd DR, et al: American Joint Committee on Cancer (AJCC) Cancer Staging Manual, 8th edition.New York, Springer, 2017; AJCC Cancer Staging Form Supplement, 2018. |

## 口腔鳞状细胞癌的治疗

- 手术，越来越多医生选择经口显微激光手术

- 放疗，加或不加化疗


手术被用作口咽癌症的主要治疗手段(1)，比过去多了 。经口咽入路显微激光内镜手术（TLM）越来越多地被用来切除扁桃体和舌根肿瘤，避免了开放手术。经口机器人手术（TORS）是治疗口咽病灶一个日益流行的手段。在TORS，手术机器人与多个适应性强的手术臂由外科医生在控制台上进行控制。机器人和内窥镜照相机的铰接臂通过患者的口（这是由一个牵开器保持打开）插入。机器人程序提供结构更好的可视化，比开放手术减少了手术并发症。当对晚期肿瘤患者使用 TORS 时，通常会进行术后放疗或化疗联合放疗（放化疗）。

放射治疗，有时与化疗 相结合，可以用作主要治疗或术后补充治疗。传统上，放疗已经用于早期癌症，放化疗已用于晚期癌症。强度调制放射治疗（IMRT）已越来越多地被用来分离周围组织和减少长期的负面影响。

由于口咽部有丰富的淋巴管，颈部淋巴结转移是常见的，所有口咽癌患者必须予以考虑。 如果颈部淋巴结转移在放疗或放化疗后没有解决，颈淋巴结清扫术是必要的。

无论HPV状况如何，口咽癌的治疗是相同的。目前正在研究HPV相关肿瘤的非强化治疗，以确定是否危害较小的治疗方法能够成功地控制疾病。

### 治疗参考文献

1. 1. [National Cancer Institute](https://www.cancer.gov/types/head-and-neck/hp/adult/oropharyngeal-treatment-pdq): Oropharyngeal Cancer Treatment (PDQ®)–Health Professional Version.Updated March 2024.


## 口咽鳞状细胞癌的预后

口咽癌患者的总体5年生存率约为52% (1)。然而，预后因各种原因各不相同。HPV 阳性患者的 5 年无病生存率 > 80%，而 HPV 阴性患者的 5 年无病生存率 <>2）。HPV阳性癌症患者具有的较高存活率是由于较好的肿瘤生物学特性和较年轻、更健康的患者群体。 p16高表达可改善HPV阳性和HPV阴性口咽部肿瘤的预后。

### 预后参考

1. 1. [American Cancer Society medical and editorial content team](https://www.cancer.org/cancer/types/oral-cavity-and-oropharyngeal-cancer/detection-diagnosis-staging/survival-rates.html): Oral Cavity (Mouth) and Oropharyngeal (Throat) Cancer: Survival rates for oral cavity and oropharyngeal cancer.Updated March 1, 2023.Accessed July 30, 2024.

2. 2. [De Felice F, Humbert-Vidan L, Lei M, King A, Guerrero Urbano T](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/32391712/): Analyzing oropharyngeal cancer survival outcomes: a decision tree approach. _Br J Radiol_ 2020;93(1111):20190464.doi:10.1259/bjr.20190464


## 关键点

- 大多数口咽癌是由人乳头瘤病毒（HPV）感染引起的。

- 口咽癌的症状取决于肿瘤的位置。 颈部肿块是常见的发现。

- 通过喉镜检查，手术内窥镜检查和影像学检查诊断口咽癌并明确分期。

- 如果可能，可以采用经口激光显微外科手术或经口机器人手术替代开放手术治疗口咽癌。

- 放射治疗，有时联合化疗，可以用作初始治疗或术后补充治疗。




版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |