---
title: "口腔鳞状细胞癌"
description: "1. 1. [Siegel RL, Giaquinto AN, Jemal A](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/38230766/).Cancer statistics, 2024 \\[published correction appears in CA Cancer J Clin. 2024 Mar-Apr;74(2):203. doi: 10.3322/caac.21830\\]. _CA Cancer J Clin_ 2024;74(1):12-49.doi:10.3322/caac.21820"
---

﻿口腔鳞状细胞癌 \- 耳鼻咽喉疾病 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 口腔鳞状细胞癌

作者：Bradley A. Schiff, MD, Montefiore Medical Center, The University Hospital of Albert Einstein College of
Medicine

已审核/已修订 9月 2024

看法 进行患者培训

口腔癌是指发生在嘴唇的唇红部和硬颚和软颚的结合部或舌头的后部三分之一之间发生的癌症。超过95%口咽鳞状细胞癌患者为吸烟者、饮酒者、或既吸烟又饮酒者。早期、可治愈的病变很少有症状，因此，健康普查的早期发现对于这种致命疾病的预防有重要作用。治疗可以是外科手术，放射，或两者联合，尽管手术在口腔癌的治疗中起着更大的作用。

- [症状与体征](#症状与体征_v947954_zh) \|
- [诊断](#诊断_v947961_zh) \|
- [治疗](#治疗_v947975_zh) \|
- [预后](#预后_v947971_zh) \|
- [关键点](#关键点_v8914725_zh) \|

(参见头颈部肿瘤概述。）

在美国每年约有35,000人患口腔鳞状细胞癌 (1)。在美国，口腔鳞癌占男性癌症的3％和女性癌症的2％，大多数患者的年龄大于50岁。像大多数头颈部位的癌症，鳞状细胞癌是最常见的口腔癌。

口腔鳞癌 **主要的致病因素** 是

- 吸烟（尤其是 > 2包/天）

- 嗜酒


当酒精的使用超过177毫升（6盎司）蒸馏酒，148毫升（5盎司）葡萄酒，或1065毫升（36盎司）啤酒/天风险急剧增加。据估计，大量吸烟和大量饮酒的结合会使女性的风险增加100倍，男性的风险增加38倍。

舌的鳞癌也可能由慢性刺激，如龋齿、过度使用漱口剂、咀嚼烟草或槟榔引起。口腔人类乳头状瘤病毒（HPV）通常通过口腔生殖器接触获得，可能在某些口腔癌的病因中发挥作用；然而，HPV在口腔癌症中的检出率远低于口咽癌，并且其在切除组织中的存在并不一定意味着存在因果关系。

口腔癌是指发生在嘴唇的唇红部和硬颚和软颚的结合部或舌头的后部三分之一之间发生的癌症。口腔内鳞状细胞癌可能开始于口腔底部或舌头的侧面和腹侧表面。发生在下唇的口腔鳞状细胞癌通常是外表面与太阳有关的癌症。

## 参考文献

1. 1. [Siegel RL, Giaquinto AN, Jemal A](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/38230766/).Cancer statistics, 2024 \[published correction appears in CA Cancer J Clin. 2024 Mar-Apr;74(2):203. doi: 10.3322/caac.21830\]. _CA Cancer J Clin_ 2024;74(1):12-49.doi:10.3322/caac.21820


## 口腔鳞状细胞癌的症状和体征

口腔癌开始时无症状，应注重口腔癌的筛查工作。这些病损区可能表现为红斑、白斑、或是在此基础上突起或溃疡。癌症常出现固定的硬结伴隆起的边缘。由于病灶体积增大会可能导致疼痛，构音障碍，吞咽困难。

口腔鳞状细胞癌的临床表现



口腔鳞状细胞癌

这张照片显示了口腔黏膜鳞状细胞癌患者的口腔内部（颊粘膜）特写。

CLINICA CLAROS/SCIENCE PHOTO LIBRARY



粘膜红斑病和鳞状上皮细胞癌

红斑是一个通用术语，可以描述口腔中出现的红色、扁平或侵蚀的天鹅绒状病变。在此图像中，舌上的外生性鳞状细胞癌被红斑边缘包围。

Image provided by Jonathan A.Ship, DMD.



黏膜白斑病和鳞状上皮细胞癌

白斑是一个通用术语，可以描述口腔中出现的白色角化过度斑块。大多数都被证实是良性的。 然而，在该图像中，鳞状细胞癌存在于舌头腹面的一个白斑病变中（箭头）。

Image provided by Jonathan A.Ship, DMD.



口腔鳞状细胞癌

这张照片显示了口腔黏膜鳞状细胞癌患者的口腔内部（颊粘膜）特写。

CLINICA CLAROS/SCIENCE PHOTO LIBRARY



粘膜红斑病和鳞状上皮细胞癌

红斑是一个通用术语，可以描述口腔中出现的红色、扁平或侵蚀的天鹅绒状病变。在此图像中，舌上的外生性鳞状细胞癌被红斑边缘包围。

Image provided by Jonathan A.Ship, DMD.



黏膜白斑病和鳞状上皮细胞癌

白斑是一个通用术语，可以描述口腔中出现的白色角化过度斑块。大多数都被证实是良性的。 然而，在该图像中，鳞状细胞癌存在于舌头腹面的一个白斑病变中（箭头）。

Image provided by Jonathan A.Ship, DMD.

## 口腔鳞状细胞癌的诊断

- 活检

- 内镜检查第二原发癌

- 胸部CT或X光及头颈部CT


大多数病变是在常规检查中发现的。牙科专业人员在日常护理中仔细检查口腔和口咽部，并可能对异常区域进行刷活检。

任何可疑的地方应该活检。切割或刷拭活检可以根据外科医生的意见来实现。

在所有的口腔癌患者中用直接喉镜和食管镜检查以排除同时存在的第二原发癌症。通常做头部和颈部CT，胸部CT或x光片；然而，与头颈部的大多数部位一样，PET/CT在口腔癌患者的评估中发挥更大的作用。（见表唇癌和口腔癌的分期）

表格

唇癌和口腔癌的分期

表格

### 唇癌和口腔癌的分期

| 分期 | 肿瘤（最大浸润度）\* | 区域淋巴结转移† | 远处转移‡ |
| --- | --- | --- | --- |
| I | T1 | N0 | M0 |
| II | T2 | N0 | M0 |
| III | T3或 | N0 | M0 |
|  | T1–3 | N1 | M0 |
| IVA | T1–3 | N2 | M0 |
|  | T4a | N0–N2 | M0 |
| IVB | T4b | 任何N | M0 |
|  | 任何T | N3 | M0 |
| IVC | 任何T | 任何N | M1 |
| \*原发肿瘤（T）的定义 |
| T1 | 肿瘤≤2 cm，DOI（浸润深度，不是肿瘤厚度）≤5 mm |
| T2 | 肿瘤≤2 cm，DOI > 5mm 或 2cm＜肿瘤 ≤ 4cm，DOI ≤10 mm |
| T3 | 2cm＜肿瘤 ≤ 4cm，DOI> 10 mm 或 肿瘤> 4cm，DOI ≤10mm |
| T4a | 中晚期局部病变<br>唇：肿瘤侵入皮质骨或累及下牙槽神经，口底或面部皮肤（如下巴或鼻子）<br>口腔：肿瘤\> 4 cm，DOI> 10 mm，或肿瘤仅侵犯邻近结构（例如，通过下颌骨或上颌骨的皮质骨，或累及上颌窦或面部皮肤）<br>注意：仅由牙龈原发引起的骨/齿窝表面侵蚀（单独的）不足以将肿瘤归类为T4。 |
| T4b | 非常晚期的局部病灶<br>肿瘤侵袭咀嚼器间隙，翼状骨板、颅底和/或包绕颈内动脉 |
| †区域淋巴结（N）的定义 |
| N1 | 单个同侧淋巴结转移，≤3 cm，无结外扩展 |
| N2 | 单个同侧淋巴结转移且 3cm＜淋巴结≤ 6cm，无结外扩展； 或多个同侧淋巴结≤6 cm，无结外扩展；或双侧或对侧淋巴结≤6 cm，无结外扩展 |
| N3 | 转移淋巴结\> 6 cm，无结外延伸； 或存在任何淋巴结和结外扩展 |
| ‡ 远处转移（M）的定义 |
| M0 | 无远处转移 |
| M1 | 远处转移 |
| Data from  Amin MB, Edge S, Greene F, Byrd DR, et al: American Joint Committee on Cancer (AJCC) Cancer Staging Manual, 8th edition.New York, Springer, 2017; AJCC Cancer Staging Form Supplement, 2018. |

## 口腔鳞状细胞癌的治疗

- 手术，根据需要进行术后放疗或术后放化疗


对于大多数口腔癌，手术是首选的初始治疗。如果疾病更严重或具有高风险的组织学特征，则在术后增加放疗或化疗 (1)。

如果认为淋巴结转移的发生率超过15％~20％，需进行选择性颈淋巴结清扫。虽然目前尚无定论，但对于浸润深度约3.5mm的病变，一般都进行颈部切除术。

常规的外科重建是减轻手术后功能障碍的关键，具体方法包括局部组织瓣和游离组织瓣转移。大量组织切除后，需要语言和吞咽训练。

放疗也是一种常用的治疗方法。化疗是不经常使用作为主要治疗，但被推荐在晚期淋巴结病变患者中做为放疗的辅助治疗方法。

唇部鳞癌采用手术切除的方法，同时的外科重建有利于术后充分发挥功能。当癌前病变涉及大面积的唇组织，可将受累唇部表面切除，或者激光除去所有病变黏膜，莫氏手术都可以使用。愈合期间适当避光。

### 治疗参考文献

1. 1. [National Cancer Institute](https://www.cancer.gov/types/head-and-neck/hp/adult/lip-mouth-treatment-pdq): Lip and Oral Cancer Treatment (PDQ)---Health Professional Version.updated June 4, 2024.Accessed July 30, 2024.


## 口腔鳞状细胞癌的预后

如果舌癌局限（没有累及淋巴结），5年生存率>80％ (1)。对于口底的局部癌，5年生存率为75％(1)。淋巴结转移降低生存率。转移首先到达区域淋巴结，然后到肺。

对于局限性唇癌，5 年生存率 > 90%（1）。对于下唇病变，转移很少见。上唇癌具有较强的侵袭性和转移特性。

### 预后参考

1. 1. [American Cancer Society medical and editorial content team](https://www.cancer.org/cancer/types/oral-cavity-and-oropharyngeal-cancer/detection-diagnosis-staging/survival-rates.html): Oral Cavity (Mouth) and Oropharyngeal (Throat) Cancer: Survival rates for oral cavity and oropharyngeal cancer.Updated March 1, 2023.Accessed July 30, 2024.


## 关键点

- 口腔鳞癌主要的致病因素是过度抽烟和酗酒。

- 口腔癌有时最初是无症状，所以口腔筛检（通常由牙科专家）可以用作早期诊断。

- 诊断明确后，直接喉镜和食管镜检查以排除同时存在的第二原发癌症。

- 一旦癌症确诊，则进行头颈部CT、胸部成像（CT或x射线），有时还进行PET/CT。

- 首要治疗为手术。




版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |