---
title: "咽后脓肿"
description: "咽后脓肿的症状和体征通常先于儿童急性上呼吸道感染，成人则先于误咽异物或侵袭性操作。儿童患者表现为吞咽疼痛、吞咽困难、发热、颈淋巴结肿大、颈项部僵硬、喉鸣、呼吸困难、打鼾或呼吸声响及斜颈。"
---

﻿咽后脓肿 \- 耳鼻咽喉疾病 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 咽后脓肿

作者：Alan G. Cheng, MD, Stanford University

已审核/已修订 2月 2024

看法 进行患者培训

咽后脓肿多见于幼儿，常导致严重咽喉痛、发热、颈部僵硬及喉鸣。通过x线颈侧位片或CT检查来明确诊断。治疗方法有气管插管、脓肿切开引流和抗生素治疗。

- [症状与体征](#症状与体征_v946767_zh) \|
- [诊断](#诊断_v946770_zh) \|
- [治疗](#治疗_v946776_zh) \|

咽后脓肿通常是由咽腔后方的咽后淋巴结感染发展形成，并与颈椎直接相邻。咽后淋巴结感染多自咽部、鼻窦、腺样体和鼻腔播散而来。咽后脓肿主要发生在 1 至 8 岁的儿童中，因为咽后淋巴结在 4 至 5 岁左右开始消退。成人咽后脓肿大多由于误咽异物或侵袭性操作造成感染。常见生物包括需氧生物（ _链球菌_ 和 _葡萄球菌_ 物种）和厌氧（ _类杆菌_ 和 _梭杆菌_ 种）细菌，偶尔也会在成人和儿童中感染 HIV 和引起结核病的细菌。

最严重的并发症包括气道阻塞、中毒性休克、脓肿破裂后进入气道引起的吸入性肺炎或窒息、纵隔炎、颈动脉破裂及颈内静脉脓血栓性静脉炎（Lemierre综合征）。

## 咽后脓肿的症状和体征

咽后脓肿的症状和体征通常先于儿童急性上呼吸道感染，成人则先于误咽异物或侵袭性操作。儿童患者表现为吞咽疼痛、吞咽困难、发热、颈淋巴结肿大、颈项部僵硬、喉鸣、呼吸困难、打鼾或呼吸声响及斜颈。

成人患者主要表现为严重的颈部疼痛，但很少有喉鸣出现。

可出现一侧咽后壁隆起。

## 咽后脓肿的诊断

- X线

- CT


对于出现严重而无法用咽喉炎解释的咽喉痛，伴有颈部僵硬、喉鸣、呼吸声响的患者要考虑咽后脓肿。

在最大可能的过度伸展位和吸气期间所采取的颈侧位的x射线，可能显示椎前软组织的病灶变宽，正常颈椎前凸曲度的消失，椎前软组织的积气，或相邻椎骨的侵蚀。

咽后脓肿



图片

Image provided by Clarence T.Sasaki, MD.

对于可疑病例，CT检查有助于明确诊断，并可鉴别脓肿还是蜂窝织炎，了解脓肿范围。

## 咽后脓肿的治疗

- 抗生素（如头孢三嗪、氯林可霉素）

- 通常需外科引流


治疗方案主要基于观察数据（1）。 对于儿童患者，小的咽后脓肿可通过广谱头孢类（如头孢三嗪50～75mg/每千克体重，静脉推注，每天1次）或氯林可霉素而治愈。但对于大多数患者需要行咽后壁脓肿切开引流。术前要气管内插管并保留24～48小时。

### 治疗参考文献

1. 1. [Cheng J, Elden L](https://aao-hnsfjournals.onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1177/0194599813482292): Children with deep space neck infections: Our experience with 178 children.Otolaryngol Head Neck Surg 148 (6):1037–1042, 2013.doi: 10.1177/0194599813482292 Epub 2013 Mar 21.




版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |