---
title: "外耳道炎（急性）"
description: "作者：Bradley W. Kesser, MD, University of Virginia School of Medicine"
---

﻿外耳道炎（急性） \- 耳鼻咽喉疾病 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 外耳道炎（急性）

## (游泳性耳病)

作者：Bradley W. Kesser, MD, University of Virginia School of Medicine

已审核/已修订 2月 2024

看法 进行患者培训

外耳道炎是耳道的急性细菌性炎症 _Pseudomonas_（最常见的细菌为假单胞菌）。当外耳道皮肤肿胀堵塞耳道时，可出现耳痛，分泌物附着，和听力损失；触及耳廓时可引起剧烈耳痛。诊断通常基于病史和检查。治疗方法是仔细清除死皮和耳垢、使用外用药物（包括抗生素、皮质类固醇和醋酸或它们的组合）以及采取干耳预防措施。

- [病因](#病因_v945531_zh) \|
- [症状与体征](#症状与体征_v945542_zh) \|
- [诊断](#诊断_v945553_zh) \|
- [治疗](#治疗_v945559_zh) \|
- [预防](#预防_v945571_zh) \|
- [注意点](#注意点_v7529481_zh) \|
- [更多信息](#更多信息_v49787713_zh) \|

外耳道炎可表现为外耳道疖肿或整个耳道的弥漫性感染（急性弥漫性外耳道炎）。后者通常称为游泳性耳病；游泳后耳内的水液以及棉签拭擦是主要的危险因素。恶性外耳道炎是一种严重的颞骨骨髓炎（常为 _铜绿假单胞菌_ 引起），多发于老年患者、糖尿病患者和免疫功能低下的患者。

## 急性外耳炎的病因

急性弥漫性外耳道炎常由细菌感染引起，如铜绿假单胞菌 _Pseudomonas aeruginosa_,、 _Proteus vulgaris_ 普通变形杆菌、 _Staphylococcus aureus_ 金黄色葡萄球菌或 _Escherichia coli_ 大肠杆菌。真菌性外耳道炎（外耳道真菌病）较少见，常由 _Aspergillus niger_ 黑曲霉素或 _Candida albicans_ 白色念珠菌感染引起。疖通常由以下原因引起 _金黄色葡萄球菌_ 以及耐甲氧西林 _金黄色葡萄球菌_ 耐甲氧西林金黄色葡萄球菌（MRSA）

**诱因** 包括

- 棉签或其他物体不慎造成外耳道损伤。

- 过敏史

- 银屑病

- 湿疹

- 脂溢性皮炎

- 外耳道PH值降低（可能是由于外耳道反复进水引起）

- 刺激因素（如发胶，染发剂）

- 使用耳塞或助听器（特别是如果这些设备没有充分清洁或佩戴不正确）


用棉签清洁外耳道可能会擦伤外耳道脆弱的皮肤（这些微擦伤成为细菌进入的门户），并可能使耳内碎屑和耵聍进入外耳道深部。这些堆积的物质有潜在的吸水作用，使皮肤浸泡后防御作用减弱，为细菌感染提供了机会。

## 急性外耳炎的症状和体征

外耳炎患者有疼痛和引流。 如果耳道肿胀或充满化脓性碎屑，患者有时会出现恶臭的分泌物和听力丧失。牵拉耳廓或压迫耳屏引起剧烈耳痛。耳镜检查会引起疼痛难以继续进行。耳道出现红斑、肿胀并散落有潮湿、化脓的碎片和脱落的上皮。

外耳道炎



隐藏详情

该图像显示了由外耳炎引起的肿胀、发红和干燥的分泌物。

Image courtesy of Karen McKoy, MD.

**外耳道真菌病** 瘙痒感比疼痛感更明显，且患者诉有满胀感。由 _A. niger_ 黑曲霉菌引起的外耳道真菌病常呈现出灰黑色或黄色斑点（真菌的分生孢子），被棉絮样物质围绕（真菌菌丝）。由 _C. albicans_ 白色念珠菌引起的感染并没有明显的真菌感染迹象，但常含有厚的奶油白色的渗出物，可呈现芽孢形成的天鹅绒样外观。

外耳道真菌病



隐藏详情

这张图片显示了外耳道的真菌病，可见黑曲霉的真菌菌丝和分生孢子Aspergillus niger。

Image courtesy of Bradley Kesser, MD.

**疖** 肿引起剧烈的疼痛，脓血性的分泌物。它们表现为局部的红斑样肿胀（丘疹）。

外耳道炎伴疖



隐藏详情

患有外耳炎的患者，耳道会出现红斑和肿胀，并且可能散落有化脓性碎屑。如图所示，受感染的根管内会出现疖（箭头）。

Image provided by Bechara Ghorayeb, MD.

## 急性外耳炎的诊断

- 临床评估


外耳炎的诊断基于视诊。 当有外耳道内有大量的分泌物时，外耳道炎很难与急性化脓性中耳炎穿孔时鉴别。耳廓的牵拉痛提示可能是外耳道炎。真菌感染也靠视诊或培养来诊断。

## 急性外耳炎的治疗

- 清创

- 外用醋酸和皮质类固醇

- 有时外用抗生素


（也可以看看 [临床实践指南: 急性外耳炎](https://aao-hnsfjournals.onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1177/0194599813517083)。

轻度和中度 **急性外耳道炎，** 局部应用抗生素和糖皮质激素有效。首先，在光源足够的情况下，感染性碎屑应该用吸引器或干棉签轻柔彻底从耳道清除。 避免行外耳道冲洗治疗。

轻度的外耳道炎可以通过改变耳道的pH值来治疗，用2％的醋酸（或白醋）和应用局部的糖皮质激素来减轻炎症；予5滴每次，每天3次，共用7天。

中度外耳炎需要添加抗菌溶液或悬浮液，例如环丙沙星或氧氟沙星。新霉素/多粘菌素 不再推荐，因为新霉素成分具有高度致敏性，并经常引起过敏反应。当外耳道的炎症相对较严重时，将浸泡布罗溶液（醋酸铝溶液）或局部使用的抗生素溶液的条形敷料置于耳道内，1日4次。当外耳道肿胀时，条形敷料可使药物直接滴入外耳道底。条形敷料要放置24~72h（或者自己脱落），之后耳道肿胀消退，滴耳药可以直接滴入耳道内。

**严重的外耳道炎** 或蜂窝织炎的炎症扩散到耳道外时，要全身应用抗生素，如头孢氨苄500mg，口服，1天4次，服用10天，或环丙沙星500mg，口服，1天2次，服用10天。是否使用头孢氨苄或环丙沙星可根据培养和敏感性决定。不建议儿童使用喹诺酮类抗生素，因为存在肌腱和软骨损伤的风险（1）。在开始的24~48小时可能需要镇痛药，如非甾体抗炎药或口服吗啡片剂。

**真菌性外耳道炎** 需要彻底的清洁外耳道，应用抗真菌溶液（如龙胆紫、醋酸甲苯烯、制霉菌素、克霉唑，甚至联合应用醋酸和异丙醇）。但是，如果鼓膜穿孔则禁止使用这类药物，因为可引起严重的耳痛或损害内耳。有时需要重复清洗和治疗以根治感染。

外耳道炎和真菌性外耳道炎的患者，建议保持耳部干燥（如戴浴帽，避免游泳）。低位吹风机也可用于降低耳道中的湿度和湿气。

**疖，** 若出现脓头时应该切开引流。然而，如果患者在早期就诊，切口的价值就不大。局部应用抗生素也没有用处，应该用口服抗葡萄球菌的抗生素。可能需要使用止痛药来缓解疼痛。干热敷可以减轻疼痛，加速疖肿消退。

### 要点与误区

|     |
| --- |
| - 游泳后可以立即滴几滴1:1混合的外用酒精和白醋的混合物（但鼓膜必须是完整的），这样预防游泳性耳病（治疗真菌性外耳炎也有的良好效果）。 |

### 治疗参考文献

1. 1. [Jackson MA, Schutze GE](https://publications.aap.org/pediatrics/article/138/5/e20162706/60708/The-Use-of-Systemic-and-Topical-Fluoroquinolones?autologincheck=redirected): The use of systemic and topical fluoroquinolones.Pediatrics 138 (5):e20162706 2016. doi: 10.1542/peds.2016-2706


## 预防急性外耳炎

游泳后立刻滴几滴等比混合的外用酒精和白醋（鼓膜必须是完整的）可以预防外耳道炎。酒精可以去除或者蒸发水，醋酸改变外耳道的PH值。不建议使用棉签或其他类似物。

## 注意点

- 急性外耳道炎是一般由细菌感染（假单胞菌）引起；真菌感染引起较少见，其可导致外耳道明显的瘙痒但耳痛较轻。

- 拉扯耳廓时出现剧烈疼痛提示患有急性外耳炎。

- 直视下近距离操作，用吸管或干棉签轻轻地清除耳道内感染的碎屑。

- 不能冲洗外耳道。

- 一般轻症情况，可用醋酸和糖皮质激素类滴耳夜。

- 对于中度或重度病例，清创和外用抗生素（如果管道肿胀则使用灯芯）至关重要；有时还要全身使用抗生素。


## 更多信息

以下英语资源可能会有用。 请注意，本手册对这些资源的内容不承担任何责任。

[Hajioff D, MacKeith S](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC4466798/): Otitis externa. _BMJ Clin Evid_ 0510, 2015.



版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |