---
title: "如何进行咽拭子检查"
description: "在扁桃体咽炎患者中，可能需要对咽拭子进行测试，主要是为了诊断："
---

﻿如何进行咽拭子检查 \- 耳鼻咽喉疾病 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 如何进行咽拭子检查

作者：Vikas Mehta, MD, MPH, Montefiore Medical Center

已审核/已修订 3月 2023

看法 进行患者培训

在咽炎（扁桃体咽炎）中，可以进行咽拭子检测以确定是否感染了 A 组 beta-溶血性链球菌或 _淋病奈瑟菌_。

- [适应证](#适应证_v49752384_zh) \|
- [禁忌证](#禁忌证_v49752407_zh) \|
- [并发症](#并发症_v49752412_zh) \|
- [设备](#设备_v49752418_zh) \|
- [相关解剖学](#相关解剖学_v49752428_zh) \|
- [体位](#体位_v49752433_zh) \|
- [逐步描述操作步骤](#逐步描述操作步骤_v49752438_zh) \|
- [缝合后治疗](#缝合后治疗_v49752455_zh) \|
- [警示和常见错误](#警示和常见错误_v49752460_zh) \|
- [技巧和窍门](#技巧和窍门_v49752467_zh) \|

检测可能涉及羊血琼脂 (GABHS) 或 Thayer-Martin 培养基（淋病）的传统培养、快速抗原检测 (GABHS) 或核酸扩增检测（淋病、COVID-19）。

(参见链球菌感染。)

## 吞咽困难的适应症

在扁桃体咽炎患者中，可能需要对咽拭子进行测试，主要是为了诊断：

- A 组 beta-溶血性链球菌 (GABHS) 感染

- 淋球菌感染


已知或可能接触过淋病（例如，最近的口腔-生殖器接触）的患者可能怀疑淋球菌性咽炎。

提示需要检测 GABHS 咽炎的标准包括： ≥ 以下 2 项：

- 扁桃体渗出物

- 伴触痛的淋巴结肿大

- 发烧（通过检查或通过病史）

- 不伴咳嗽


由于糖尿病或免疫功能低下而风险增加的患者的 GABHS 检测阈值可能较低。

有时也会测试喉咙拭子，如果怀疑新冠肺炎。

## 吞咽困难的禁忌症

- 无


## 吞咽困难的并发症

- 无


拭子可能会导致短暂的轻微呕吐。

## 吞咽困难的设备

- 无菌拭子

- 压舌板

- 光源;柔性灯或头戴式灯


使用正在使用的特定测试套件或设施实验室提供的拭子。如果没有提供，请使用带有塑料或金属丝杆和人造丝、涤纶或海藻酸钙尖端的棉签。避免使用木柄和/或棉签擦拭，因为这些材料可能会干扰某些测试。

## 吞咽困难的相关解剖学

- 扁桃体位于后口咽的两侧。它们位于喉咙的前柱和后柱之间。


## 吞咽困难的定位

- 头稍微向后倾斜的坐姿


## 吞咽困难的分步说明

- 向患者解释该程序，包括他们可能会短暂地作呕。

- 戴上手套和护目镜，如果考虑 COVID-19(或任何其他空气传播感染)，请戴上防护服、N95 呼吸器和面罩。

- 定位患者和光源以照亮后口咽部。

- 让患者张开嘴并通过说“aaaah”放松舌头。

- 使用压舌板将舌头向下压。

- 用棉签轻轻擦拭扁桃体和后咽部。

- 将拭子放入培养基、运输培养基或无菌试管中。


## 吞咽困难的护理

- 跟进测试结果。


## 吞咽困难的警告和常见错误

- 用棉签接触舌头或口腔两侧

- 没有擦拭咽部的所有 3 个部位


## 吞咽困难的提示和技巧

- 迅速进行，因为患者可能会恶心。

- 让患者伸出舌头实际上会使舌头变硬，并使其更难看到咽部。




版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |