---
title: "对有鼻咽症状的患者的评估"
description: "悬雍垂位于中线软腭末端，长度变化很大。悬雍垂过长、腭咽组织松弛或者过多会引起打鼾，有时会导致阻塞性睡眠呼吸暂停。"
---

﻿对有鼻咽症状的患者的评估 \- 耳鼻咽喉疾病 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 对有鼻咽症状的患者的评估

作者：Marvin P. Fried, MD, Montefiore Medical Center, The University Hospital of Albert Einstein College of
Medicine

已审核/已修订 5月 2023

看法 进行患者培训

- [解剖](#解剖_v945661_zh) \|
- [评价](#评价_v945699_zh) \|

鼻和咽部（包括鼻咽、口咽和喉咽）易受到炎症、感染、外伤、肿瘤以及其他各种疾病的影响。

## 鼻咽解剖

### 咽喉

悬雍垂位于中线软腭末端，长度变化很大。悬雍垂过长、腭咽组织松弛或者过多会引起打鼾，有时会导致阻塞性睡眠呼吸暂停。

扁桃体和腺样体是环绕在咽后部的淋巴组织，是瓦尔代尔环（咽淋巴环）的组成部分，参与对感染的防御。

喉在喉部疾病中论述。

### 鼻

鼻腔由富含血管的黏膜覆盖，可以用来加热和湿化进入的空气。在每一侧鼻腔侧壁有三个用来增加表面积的鼻甲，这样可以有效的对进入鼻腔的空气进行热量、水分的交换。鼻黏液可黏附吸入性的微粒物质。中、下鼻甲之间是中鼻道，上颌窦和前组筛窦在此处引流。息肉可在鼻甲之间长出，与哮喘、变态反应、阿司匹林的使用和囊性纤维化病有关。

### 鼻窦

鼻旁窦是黏液覆盖的骨性空腔并与鼻咽部相连。可分为四种类型：

- 上颌窦

- 额叶

- 筛骨

- 蝶骨


它们位于面部和颅骨中（见图 副鼻窦)。鼻窦的生理学意义还不清楚。

### 鼻旁窦

|     |
| --- |
|  |

## 鼻和咽的评估

鼻和咽的检查是一般耳鼻喉科检查的一部分。

### 病史

一般信息包括饮酒、吸烟的情况（头颈部肿瘤的主要危险因素）和全身的体征，如发热和体重减轻。

口咽症状包括

- 口腔和喉咙疼痛

- 口腔和咽喉溃疡

- 吞咽或说话困难


鼻腔和鼻窦症状包括

- 淤血（注意存在和持续时间）

- 鼻腔分泌物

- 嗅觉或味觉丧失

- bi出血


### 体格检查

一些耳鼻喉科医生使用头戴式照明灯。 但光线往往不能准确的与视轴保持一致，很难避免狭窄区域所（如鼻腔）产生的阴影。具有凸面镜的头灯能够提供较好的照明，能使光线与视轴一致。需要通过不断的练习才能有效地利用额镜获得来自患者身后和身边光源的反射。

鼻腔的检查用窥鼻器，使用时让窥鼻器的两叶前后方向（或稍斜位）张开，并且不能压到鼻中隔。检查者应注意鼻腔有无痂皮、分泌物，鼻中隔有无偏曲和穿孔；黏膜是否存在红斑、湿润或肿胀；有无息肉存在。如检查发现额窦和上颌窦的表面有红斑和触痛，提示鼻窦炎。

如有必要，可以使用鼻咽镜检查鼻咽和下咽部。 使用喷涂在鼻和咽喉部的局部麻醉剂（例如4％利多卡因），鼻腔同时使用减充血剂（例如0.5％苯肾上腺素）。数分钟后，纤维镜可以轻柔的顺利通过前鼻孔进入鼻腔、下咽和喉部进行检查。也可以使用硬性鼻咽镜检查，具有良好的鼻内视野，但是这也需要一定的操作技巧才能避免患者的不适感。

或者进行鼻咽镜检查。这项检查需要使用咽喉局部麻醉剂。镜子使用前应进行预热，以避免起雾。鼻咽部用一面小镜子。放在小舌下方，向上倾斜。 用压舌片将舌头向下推。间接喉镜用于下咽和喉的检查。使用纱布垫抓住舌尖帮助舌体的伸展，镜面角度向下抵住软腭。

颈部肿块的检查需望诊和触诊。如发现肿块，医生应注意肿块是否有触痛，波动感，质韧或坚硬如石；是否可移动或固定。炎性肿块多有触痛和可移动的；恶性肿块为质硬和固定的。特别需注意颈部淋巴结，甲状腺和腮腺区域。



版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |