---
title: "扁桃体周围脓肿及蜂窝织炎"
description: "扁桃体周围脓肿及蜂窝织炎为扁桃体和咽部细菌感染扩散到周围软组织。通常为单侧发病，感染位于扁桃体和咽上缩肌之间。致病菌可为多种细菌， _链球菌_ 和 _葡萄球菌_ 是最常见的需氧菌， _拟杆菌_ 是最主要的厌氧菌。"
---

﻿扁桃体周围脓肿及蜂窝织炎 \- 耳鼻咽喉疾病 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 扁桃体周围脓肿及蜂窝织炎

作者：Alan G. Cheng, MD, Stanford University

已审核/已修订 2月 2024

看法 进行患者培训

扁桃体周围脓肿及蜂窝织炎是急性咽部感染，常见于青少年和年轻成人。表现为严重咽喉痛、牙关紧闭、声如“口含热土豆”及悬雍垂偏斜。诊断依靠穿刺明确。治疗包括使用广谱抗生素、脓液引流、补液、止痛治疗，偶尔需要行急性期扁桃体切除术。

- [病因](#病因_v946919_zh) \|
- [症状与体征](#症状与体征_v946925_zh) \|
- [诊断](#诊断_v946929_zh) \|
- [治疗](#治疗_v946938_zh) \|

## 扁桃体周围脓肿和蜂窝织炎的病因

扁桃体周围脓肿及蜂窝织炎为扁桃体和咽部细菌感染扩散到周围软组织。通常为单侧发病，感染位于扁桃体和咽上缩肌之间。致病菌可为多种细菌， _链球菌_ 和 _葡萄球菌_ 是最常见的需氧菌， _拟杆菌_ 是最主要的厌氧菌。

## 扁桃体周围脓肿和蜂窝织炎的症状和体征

扁桃体周围脓肿伴悬雍垂偏曲



图片

DR P.MARAZZI/SCIENCE PHOTO LIBRARY

症状包括缓慢发展的单侧咽喉痛、吞咽困难、发热、耳痛及非对称颈淋巴结肿大。此外，牙关紧闭、发声如含“热土豆”（说话时如嘴含热物体）、中毒面容（眼神交流差或缺失易怒，无法安慰或精神无法集中，发热，焦虑。） 、垂涎、严重口臭、扁桃体充血及渗出均常见。脓肿和蜂窝织炎均表现为感染扁桃体上方组织肿胀，扁桃体周围脓肿表现为局部隆起，伴软腭和悬雍垂向中线推移，明显牙关紧闭。

## 扁桃体周围脓肿和蜂窝织炎的诊断

- 针吸细胞学检查

- 必要时CT检查


扁桃体周围蜂窝织炎常见于喉咙痛严重且有以下表现的患者：

- 牙关紧闭

- 如口含热土豆的声音

- 悬雍垂的偏移


通过扁桃体周围脓肿穿刺和细菌培养来明确诊断。穿刺出脓液可与扁桃体周围蜂窝织炎鉴别。床旁超声检查可用于诊断和确定抽吸或切开引流的最佳位置；敏感性很高，但特异性仅为中等（1）。

当体检有困难或诊断不明确，特别是诊断上需与咽旁或其他颈深部感染鉴别时，可依靠颈部CT来明确。

### 诊断参考文献

1. 1. [Kim DJ, Burton JE, Hammad A, et al](https://onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1111/acem.14660): Test characteristics of ultrasound for the diagnosis of peritonsillar abscess: A systematic review and meta-analysis. Acad Emerg Med 30 (8):859–869, 2023.doi: 10.1111/acem.14660


## 扁桃体周围脓肿和蜂窝织炎的治疗

- 抗生素

- 脓肿引流


**蜂窝织炎** 通常在48小时内经补液治疗和大剂量青霉素（如2万U每4小时静脉推注，或1g口服，每天4次）治疗可消退；其他药物包括一代头孢菌素或氯林可霉素。根据细菌培养结果，使用10天抗生素。

**脓肿** 通常在急诊室充分的局麻条件下，采用切开引流的方法。但有些临床医生认为，在镇静的条件下，细针穿刺就足以提供充分的引流。当脓肿的诊断不明确或脓肿较小时，有时会使用超声引导。< 1 厘米）。虽然大多数患者可以在门诊进行治疗，有些病人需要短暂的住院治疗，注射抗生素，静脉输液，和气道监控。

通常很少有病人需要立即行扁桃体切除术，主要是在一些年轻的或欠合作的患者，同时合并其他可行扁桃体切除术的适应症（如反复发作的扁桃体炎或者阻塞性睡眠呼吸暂停）。否则，如果患者还患有复发性扁桃体炎，则在 4 至 6 周后进行择期扁桃体切除术，以防止脓肿复发。



版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |