---
title: "涎腺肿瘤"
description: "良性唾液腺肿瘤有多种类型。 多形性腺瘤（也称为混合型肿瘤）是最常见的良性唾液腺肿瘤。其他良性肿瘤包括淋巴瘤乳头状囊腺瘤（也称为 Warthin 肿瘤）、嗜酸细胞瘤和腺瘤。"
---

﻿涎腺肿瘤 \- 耳鼻咽喉疾病 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 涎腺肿瘤

作者：Bradley A. Schiff, MD, Montefiore Medical Center, The University Hospital of Albert Einstein College of
Medicine

已审核/已修订 9月 2024

看法 进行患者培训

大多数涎腺肿瘤为良性，发生于腮腺。通常表现为涎腺区域无痛性肿块，可以通过细针穿吸进行（细胞学）检查，CT和MRI影像对诊断有辅助作用。治疗包括手术切除和放射治疗。对于恶性肿瘤，采用手术与放疗相结合的治疗方法，长期疗效与肿瘤的临床分期相关。

- [症状与体征](#症状与体征_v948056_zh) \|
- [诊断](#诊断_v948059_zh) \|
- [治疗](#治疗_v948067_zh) \|
- [关键点](#关键点_v8914815_zh) \|

(参见头颈部肿瘤概述。）

舌下腺肿瘤



图片

BIOPHOTO ASSOCIATES/SCIENCE PHOTO LIBRARY

腮腺肿瘤（左）



图片

SCOTT CAMAZINE/SCIENCE PHOTO LIBRARY

一般来说，小唾液腺恶性肿瘤的风险比大唾液腺高（例如，腮腺的恶性肿瘤风险比小唾液腺低） (1)。涎腺肿瘤中大约85％发生于腮腺，少数发生于下颌下腺和小涎腺，大约1％位于舌下腺。其中75％～80％呈良性，生长缓慢、可活动、无痛，通常为单个结节位于皮肤或黏膜下。肿块质地常比较坚硬，但发生囊性变时质地柔软。

## 良性肿瘤

良性唾液腺肿瘤有多种类型。 多形性腺瘤（也称为混合型肿瘤）是最常见的良性唾液腺肿瘤。其他良性肿瘤包括淋巴瘤乳头状囊腺瘤（也称为 Warthin 肿瘤）、嗜酸细胞瘤和腺瘤。

## 具有恶性潜能的良性肿瘤

多形性腺瘤（混合型肿瘤）可发生恶性转化，但这种转化通常发生在良性肿瘤存在15至20年后。多形性腺瘤一旦发生恶变，称为多形性腺瘤癌。肿瘤中的癌性成分发生转移，使多形性腺瘤癌成为一种高度侵袭性的肿瘤，无论治疗如何，治愈率都非常低。

良性圆筒瘤（皮肤附件肿瘤）可慢慢恶性转化为腺样囊性癌，腺样囊性癌是小唾液腺（和气管）最常见的恶性肿瘤。这种恶性肿瘤的最高发病率在40到60岁之间，症状包括剧烈疼痛，常出现面瘫。它具有神经周围侵袭和扩散的倾向，疾病可能从主要肿瘤块延伸数厘米。淋巴传播并不常见。肺转移很常见，尽管患者可以与它们一起生活很长时间。

## 涎腺恶性肿瘤

其他恶性肿瘤比较少见，特征是生长迅速或突然生长加速。肿块坚硬、结节状，可能固定于邻近组织，没有明显的界限，累症状，最终表面的皮肤或黏膜发生溃疡或邻近组织可能受侵犯。

黏液表皮样癌是最常见的涎腺癌 (2)，好发年龄为20～50岁。它可以出现在任何唾液腺中，而且大多数在腮腺中，也可以在颌下腺或腭部的小唾液腺中。中度和高度恶性的黏液表皮样癌可以转移至区域淋巴结。

腺泡细胞癌是一种常见的腮腺恶性肿瘤，发生于40～50岁人群。这种癌症生长相当缓慢，具有多灶性的特点。

## 参考文献

1. 1. [Guzzo M, Locati LD, Prott FJ, Gatta G, McGurk M, Licitra L](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/19939701/).Major and minor salivary gland tumors. _Crit Rev Oncol Hematol_ 2010;74(2):134-148.doi:10.1016/j.critrevonc.2009.10.004

2. 2. [Pinkston JA, Cole P](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/10352436/).Incidence rates of salivary gland tumors: results from a population-based study. _Otolaryngol Head Neck Surg_ 1999;120(6):834-840.doi:10.1016/S0194-5998(99)70323-2


## 唾液腺肿瘤的症状和体征

许多良性和恶性唾液腺肿瘤表现为无痛性肿块，但恶性肿瘤可能侵犯神经，引起局部或区域性疼痛、麻木、感觉异常、灼痛感或运动功能丧失。

## 涎腺肿瘤的诊断

- 细针抽吸活检

- CT和MRI检查病变的范围


CT和MRI可以确定肿瘤的位置。细针穿刺活检证实的细胞类型。选择治疗方案前应注意判断区域淋巴结或远处转移情况，如转移至肺、肝、骨或脑。

## 涎腺肿瘤的治疗

- 手术，有时联合放疗


良性肿瘤的治疗方法是手术切除肿块，如果手术不彻底，则复发率高。

对于恶性唾液腺肿瘤，能够切除的病例，手术后放疗是常采用的治疗方法 (1)。虽然没有数据显示添加化疗有益（在没有发现某些基因突变的情况下），但有时会将化疗与放射疗法一起用于治疗高级别肿瘤。

高分期的粘液表皮样癌治疗包括广泛切除及术后放疗。低级别型5年生存率在90%以上，主要累及粘液细胞；高级别型5年生存率低于50%，主要累及表皮样细胞(2)。转移至区域淋巴结，强烈建议颈淋巴结清扫或术后放疗。

腺样囊性癌治疗是广泛的手术切除，但由于倾向神经周围侵犯，所以局部复发是常见的。选择性淋巴结治疗是不太需要，因为淋巴扩散是不常见的。尽管 5 年和 10 年生存率较高（3)，由于晚期远处转移率较高（主要转移到肺部），特定病因生存率在确诊后长达 30 年内持续下降（4）。

腺泡细胞癌扩大切除后预后良好。

多形性腺瘤癌的主要治疗方法是腮腺切除术，目的是完全切除所有疾病 如果有淋巴结病。则进行颈部清扫术，并考虑用于一些没有淋巴结扩散证据的患者。

所有手术设计都应避免损伤面神经，但如果肿瘤侵犯神经，只能做出必要的牺牲。

### 治疗参考文献

1. 1. [National Cancer Institute](https://www.cancer.gov/types/head-and-neck/hp/adult/salivary-gland-treatment-pdq): Salivary Gland Cancer Treatment (PDQ®)–Health Professional Version.Updated August 2023.

2. 2. [Canadian Cancer Society](https://cancer.ca/en/cancer-information/cancer-types/salivary-gland/prognosis-and-survival/survival-statistics): Salivary gland cancer.Prognosis and survival.Survival statistics for salivary gland cancer.Accessed July 30, 2024.

3. 3. [Ullah A, Ahmed A, Lee KT, Yasinzai AQK, Lewis JS Jr](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/38522261/): Salivary gland adenoid cystic carcinoma in the U.S population: Importance of grade, site of metastases, and adjuvant radiation for survival. _Am J Otolaryngol_ 2024;45(3):104266.doi:10.1016/j.amjoto.2024.104266

4. 4. [Lloyd S, Yu JB, Wilson LD, Decker RH](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/20177363/): Determinants and patterns of survival in adenoid cystic carcinoma of the head and neck, including an analysis of adjuvant radiation therapy. _Am J Clin Oncol_ 2011;34(1):76-81.doi:10.1097/COC.0b013e3181d26d45


## 关键点

- 只有约20％至25％唾液腺肿瘤的是恶性的;腮腺是最常见被侵犯。

- 癌症是固定的，结节性，并且可以固定到相邻的组织;疼痛和神经受累（导致肢体麻木和/或功能丧失）是常见的。

- 如果癌症被确认，做活检和CT和MRI检查。

- 对于确诊癌症患者，手术，有时联合放疗




版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |