---
title: "涎腺炎"
description: "涎腺炎通常发生于腺体分泌减少或导管阻塞时，但也可能没有明显的病因。大涎腺包括腮腺、下颌下腺和舌下腺。"
---

﻿涎腺炎 \- 耳鼻咽喉疾病 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 涎腺炎

作者：Alan G. Cheng, MD, Stanford University

已审核/已修订 2月 2024

看法 进行患者培训

涎腺炎是涎腺的细菌感染，常由涎石阻塞、腺体分泌减少引起。症状是肿胀、疼痛、充血和触痛。诊断是基于临床的。CT、超声和MRI有助于确定病因。治疗使用抗生素。

- [病因](#病因_v946608_zh) \|
- [症状与体征](#症状与体征_v946612_zh) \|
- [诊断](#诊断_v946615_zh) \|
- [治疗](#治疗_v946618_zh) \|
- [其他涎腺感染](#其他涎腺感染_v946628_zh) \|

## 唾液腺炎的病因

涎腺炎通常发生于腺体分泌减少或导管阻塞时，但也可能没有明显的病因。大涎腺包括腮腺、下颌下腺和舌下腺。

涎腺炎常发生于腮腺，主要发生于

- 50～60岁患者

- 合并有口干症的慢性疾病患者、

- 舍格伦综合征患者、

- 厌食的青少年和青年也容易发生腮腺炎。

- 患有未确定病因的青少年复发性腮腺炎的儿童（1 至 18 岁）


最常见的致病微生物是 _Staphylococcus aureus;_ 其他包括链球菌，大肠杆菌，和各种厌氧菌。

或口腔经过放射治疗或放射性碘治疗甲状腺癌的患者会继发腮腺炎（1，2，3）。 虽然有时被描述为唾液腺炎，但这种炎症很少是细菌感染，特别是在没有发热的情况下。幼年复发性腮腺炎是一种病因不明的疾病，影响儿童（最常见于 4 至 6 岁），通常在青春期消退。过敏、感染、遗传和自身免疫性疾病尚未被确认为病因。除可能的腮腺炎外，青少年复发性腮腺炎仍然是儿童中第二常见的腮腺炎形式（4）。

### 病因参考文献

1. 1. [Erkul E, Gillespie MB](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC5510257/): Sialendoscopy for non-stone disorders: the current evidence. _Laryngoscope Investig Otolaryngol_ 1 (5):140–145, 2016.doi: 10.1002/lio2.33

2. 2. [An YS, Yoon JK, Lee SJ, et al](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC5510257/): Symptomatic late-onset sialadenitis after radioiodine therapy in thyroid cancer. _Ann Nucl Med_ 27 (4):386–391, 2013.doi: 10.1007/s12149-013-0697-5

3. 3. [Kim YM, Choi JS, Hong SB, et al](http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/24995941): Salivary gland function after sialendoscopy for treatment of chronic radioiodine-induced sialadenitis. _Head Neck_ 38 (1):51–58, 2016.doi: 10.1002/hed.23844

4. 4. [Schwarz Y, Bezdjian A, Daniel SJ](https://link.springer.com/article/10.1007/s00405-017-4830-2): Sialendoscopy in treating pediatric salivary gland disorders: a systematic review. _Eur Arch Otorhinolaryngol_ 275 (2):347–356, 2018.doi: 10.1007/s00405-017-4830-2


## 唾液腺炎的症状和体征

唾液腺炎患者会出现发热、寒战、单侧疼痛和肿胀。唾液腺坚硬而弥漫性触痛，表面皮肤出现红斑和水肿。挤压受累的腺体，脓性分泌物从导管溢出，分泌物应进行细菌培养。局限性肿大提示脓肿形成。

## 唾液腺炎的诊断

- CT、超声或MRI


CT、超声和MRI能够确定涎腺炎症或临床不明确的脓肿，尽管MRI可能遗漏引起阻塞的结石。如果脓液可以从被感染的腺体中排出，应该进行格兰氏染色并做细菌培养。

## 唾液腺炎的治疗

- 抗葡萄球菌的抗生素

- 局部处理（如催涎剂、热敷并按压）


唾液腺炎的早期治疗主要是选用针对 _金黄色葡萄球菌_ 的抗生素（如双氯西林，250mg，口服，4次/日；第一代头孢菌素，或克林霉素），然后根据细菌培养结果调整用药。随着 _S. aureus_ 耐甲氧西林的金黄色葡萄球菌（MRSA）数量增加，老年人尤其是生活在养老机构需特级护理者，常需要使用万古霉素。 0.12％氯己定含漱液（洗必泰）每天三次漱口，可减少口腔中的细菌量，促进口腔卫生。

适当饮水、催涎剂（例如，柠檬汁、硬糖或其他诱导唾液分泌的物质），加热按压，腺体按摩和良好的口腔卫生也是促进涎腺炎早日康复的重要因素。脓肿形成则需要手术引流，

少数情况下，腮腺浅叶切除或下颌下腺切除用于慢性或反复发作的涎腺炎。

## 其他涎腺感染

腮腺炎 经常引起腮腺肿胀（见表 腮腺和其他唾液腺肿大的原因）。

HIV感染患者的腮腺肿大往往继发于单个或多个淋巴上皮囊肿。

猫抓病常由 _Bartonella_ 巴尔通体感染引起，可侵犯腮腺周围淋巴结，通过直接扩散感染腮腺。尽管猫抓病有自限性，使用抗生素有利于早期和彻底恢复，如果脓肿形成，需要切开和引流。

发生于扁桃体或牙原性的 **非典型性分枝杆菌感染** ，可以直接扩散至大涎腺，其纯化蛋白衍生物（PPD）试验结果可能呈阴性，诊断需要活检和组织培养抗酸菌。其治疗方法尚存在争议。可选择方法包括刮治、完全切除感染组织和使用抗结核药物治疗（非必须）。

唾液腺也可能参与 结节病 和 IgG4相关疾病。 干燥综合征可能表现为腮腺或颌下腺肿胀



版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |