---
title: "眼球震颤"
description: "眼球震颤"
---

﻿眼球震颤 \- 耳鼻咽喉疾病 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 眼球震颤

作者：Mickie Hamiter, MD, New York Presbyterian Columbia

已审核/已修订 5月 2023

看法 进行患者培训

眼震是由多种原因引起的一种眼球的节律性运动。

由于前庭系统与动眼核之间的联系，前庭系统疾病可导致眼震。前庭性眼震的存在有助于确诊前庭疾病，并且有时可用来区分中枢性和外周性眩晕。

前庭眼震包括由前庭刺激引起的慢相和向相反方向运动的矫正性快相两部分。由于快相便于观察，故将快相所指的方向作为眼震的方向。眼震的方向可为旋转性、垂直性或水平性，可以是自发性的，也可是凝视性或头位运动引起。

检查眼震时，患者仰卧并且不要固视（为避免固视可佩戴+30°或Frenzel凸透镜）。患者眼睛慢慢转向左侧，然后转向右侧。观察眼震的方向和持续时间。

如果观察不到眼震，那么可行Dix-Hallpike或Barany手动变位性眼震检查。

在 Dix-Hallpike 机动中，会发生以下情况：

- 患者直立坐在检查台上，以便仰卧时头部伸出检查台末端。

- 扶患者头，使其迅速后仰，悬头45°，然后头向左转45°。

- 患者被告知将眼睛注视在一个单一的位置；视觉注视可以缩短甚至消除眼球震颤，因此理想的操作是戴着Frenzel镜片的人，使视觉注视任何不可能的事情。

- 患者恢复直立姿势，并向右旋转重复这个动作。

- 然后患者面朝下躺下，使头部保持 45° 转动，头部悬垂在检查台上方约 20°。

- 眩晕和眼球震颤可能需要大约 5 到 10 秒（有时长达 30 秒）才会出现（潜伏期）。症状持续10到30秒，然后减轻并消失（即疲劳）。


需特别注意眼震的方向和持续时间，以及眩晕的发生。在良性阵发性位置性眩晕 （BPPV）中，当头部转向受影响的耳朵时，就会出现眼球震颤。应当重复任何引起眼球震颤的姿势或动作，以确定是否疲劳。

良性阵发性位置性眩晕（BPPV）的眼球震颤潜伏期为3至30秒，易疲劳和扭转，并向受影响的耳朵跳动。相比之下，继发于中枢神经系统疾病的眼球震颤没有潜伏期，也不会疲劳。诱发眼球震颤时，患者需要注视在某一个物体上。外周疾病引起的眼震可被凝视所抑制。由于弗伦泽尔镜片可阻止凝视，必须摘掉眼镜来评估凝视。

患者的前庭系统完好的话，外耳道的冷热试验能激发眼震。该手术在患者仰卧位且头部抬高 30 度的情况下进行°;每只耳朵依次用冷水（30°C）冲洗。或者，用温水（40~44° C），注意不要用过热的水烫伤患者。冷水会导致受影响耳朵的另一侧出现眼球震颤；将温水灌入受影响的耳朵会导致与受影响的耳朵同侧的眼球震颤。一个便于记忆的口诀是“ _C_ _O_ _W_ _S_”（冰向对侧，温向同侧）。对于鼓膜穿孔的患者，可用冷热空气代替水。热量反应的量化最好通过正式（计算机化）眼震电图或视频眼震图来完成。不能诱发眼震或双侧眼震持续时间差异大于>20～25%，提示反应降低侧有病变。



版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |