---
title: "腺样体疾病"
description: "尽管腺样体肥大患者可能没有任何主诉，但这些患者往往表现为长期张口呼吸、打鼾、睡眠障碍、口臭、复发性急性中耳炎、传导性耳聋（常继发于复发性中耳炎或长期中耳积液）、声音缺乏鼻腔共鸣。慢性腺样体炎也会导致慢性或复发性鼻咽炎、鼻-鼻窦炎、鼻出血、口臭和咳嗽。"
---

﻿腺样体疾病 \- 耳鼻咽喉疾病 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 腺样体疾病

作者：Alan G. Cheng, MD, Stanford University

已审核/已修订 2月 2024

看法 进行患者培训

腺样体肥大或炎症在儿童中很常见，症状包括鼻塞、睡眠障碍，以及中耳积液所导致的听力下降。可以通过纤维鼻咽镜检查来帮助诊断。此类疾病可以通过鼻内激素、抗生素来治疗，对于具有严重鼻塞、持续复发性急性中耳炎或者中耳积液症状的患儿可采取腺样体切除术进行治疗。

- [症状与体征](#症状与体征_v946740_zh) \|
- [诊断](#诊断_v946743_zh) \|
- [治疗](#治疗_v946746_zh) \|

腺样体位于鼻咽后部，为方形淋巴组织团块。2～6岁儿童的腺样体最大。肿大可能是生理性的，也可能是病毒或细菌感染、过敏、刺激物以及可能的炎症（如由以下因素引起的）所致的 胃食管反流。引起腺样体肥大的因素还包括持续暴露于细菌或病毒感染（例如，多个儿童在一家儿童保健中心相互感染）。严重肥大会阻塞咽鼓管(导致中耳炎)和/或后鼻孔(导致鼻窦炎或阻塞性睡眠呼吸暂停)。

扁桃体和喉咙的解剖（矢状面）



图片

## 腺样体疾病的症状和体征

尽管腺样体肥大患者可能没有任何主诉，但这些患者往往表现为长期张口呼吸、打鼾、睡眠障碍、口臭、复发性急性中耳炎、传导性耳聋（常继发于复发性中耳炎或长期中耳积液）、声音缺乏鼻腔共鸣。慢性腺样体炎也会导致慢性或复发性鼻咽炎、鼻-鼻窦炎、鼻出血、口臭和咳嗽。

## 腺样体疾病的诊断

- 纤维鼻咽镜


儿童和青少年如果有特征性临床表现，有持续中耳积液、反复急性中耳炎或鼻-鼻窦炎等要考虑腺样体肥大的可能。青少年鼻咽癌也可能引起男性青少年出现类似的症状和体征 血管纤维瘤。

有 腭咽闭合不全的儿童，例如腭心面综合征患儿所造成的说话鼻音过重（即，听起来好像有太多的空气从鼻子里漏出来）必须和因腺样体肥大（即，像鼻塞一样）而引起的说话鼻音过重区分开来。

增大的腺样体（X 射线）



图片

© Springer Science+Business Media

纤维鼻咽镜检查是诊断腺样体肥大的金标准。 睡眠监测，通常用来记录打鼾情况，但是并不准确，且没有特异性。睡眠检测可以确定慢性阻塞引起的睡眠障碍的严重程度。

侧面X 射线成像是评估腺样体大小的一种有用替代方法，尤其是当儿童无法忍受内窥镜检查时。儿童高度怀疑为血管纤维瘤或癌症时，可考虑CT或MRI检查

## 腺性疾病的治疗

- 病因治疗

- 必要时行腺样体切除术


潜在的过敏及细菌感染可以分别通过皮质激素鼻喷剂及抗生素治疗。

对于儿童持续 中耳积液 或频繁发作的中耳炎，腺样体切除术能控制复发 (1)。如果儿童 > 4 岁且需要鼓室置管，置管时通常会进行腺样体切除术。腺样体切除术也建议用于患有 复发性鼻出血 或其他严重的鼻塞并发症（如睡眠障碍、声音改变）。尽管腺样体切除术需要全身麻醉，但可以在门诊完成，不必住院治疗，通常在术后48～72小时可恢复。

腭咽功能不全患者忌行腺样体切除术，因为腺样体切除术可导致或加重高鼻音，可能合并黏膜下腭裂和小舌裂。

### 治疗参考文献

1. 1. [Mitchell RB, Archer SM, Ishman SL, et al](https://aao-hnsfjournals.onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1177/0194599818807917): Clinical practice guideline: Tonsillectomy in children (update)-Executive Summary.Otolaryngol Head Neck Surg 160 (2):187–205, 2019, doi: 10.1177/0194599818807917




版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |