---
title: "良性阵发性位置性眩晕"
description: "作者：Mickie Hamiter, MD, New York Presbyterian Columbia"
---

﻿良性阵发性位置性眩晕 \- 耳鼻咽喉疾病 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 良性阵发性位置性眩晕

## （良性位置性眩晕；良性体位性眩晕；BPPV）

作者：Mickie Hamiter, MD, New York Presbyterian Columbia

已审核/已修订 5月 2023

看法 进行患者培训

良性阵发性位置性眩晕（BPPV）是指与特定头位变化相关的短暂眩晕（ 60秒）。伴发恶心、眼球震颤。诊断是基于临床的。治疗主要包括耳石复位。药物和手术治疗少见。

- [病因](#病因_v944702_zh) \|
- [症状与体征](#症状与体征_v944705_zh) \|
- [诊断](#诊断_v944708_zh) \|
- [治疗](#治疗_v944719_zh) \|
- [关键点](#关键点_v6659393_zh) \|

良性阵发性位置性眩晕（BPPV）是最常见的复发性耳源性眩晕的病因。发病率随年龄的增大而增高，在老年人中可严重影响机体平衡，可导致摔伤。

## 良性阵发性位置性眩晕的病因

BPPV被认为是耳石异位引起（碳酸钙结晶通常埋藏于椭圆囊和球囊）。这种移位物质刺激毛细胞最常见于后半规管，偶尔在外侧半规管中，很少在上半规管中，从而产生运动错觉。病原学因素包括

- 椭圆囊耳石膜的自发变性

- 迷路震荡

- 中耳炎

- 耳部手术

- 最近的病毒感染（例如，病毒性神经元）

- 脑外伤

- 麻醉时间延长或长期卧床

- 前庭疾病病史（例如，梅尼埃病）

- 前庭前动脉阻塞


### 在耳内

|     |
| --- |
|  |

## 良性阵发性位置性眩晕的症状和体征

当患者头部运动时（例：在床上翻身或弯腰低头拾物时）可激发眩晕。 眩晕急性发作仅持续数秒到数分钟，发作往往在早晨达到高峰，全天逐渐缓解。可伴有恶心和呕吐，但是无听力损失和耳鸣。

## 良性阵发性位置性眩晕的诊断

- 临床评估

- 增强MRI检查（如果检查提示中枢神经系统病变）


良性阵发性位置性眩晕的诊断主要基于典型的症状，Dix-Hallpike手法(也称为Barany手法)引起的眼球震颤以及无其他神经学检查异常。此类患者无需其他检查。

在Dix-Hallpike（位置性眼球震颤的激发性测试）中，会出现以下情况：

- 患者直立坐在检查台上，当患者向后躺着时，头部伸出检查台的末端。

- 扶患者头，使其迅速后仰，悬头45°，然后头向左转45°。

- 患者被告知将眼睛注视在一个单一的位置；视觉注视可以缩短甚至消除眼球震颤，因此理想的操作是戴着Frenzel镜片的人，使视觉注视任何不可能的事情。

- 患者恢复直立姿势，并向右旋转重复这个动作。

- 然后患者面朝下躺下，使头部保持 45° 转动，头部悬垂在检查台上方约 20°。

- 眩晕和眼球震颤可能需要大约 5 到 10 秒（有时长达 30 秒）才会出现（潜伏期）。症状持续10到30秒，然后减轻并消失（即疲劳）。


需特别注意眼震的方向和持续时间，以及眩晕的发生。眼球震颤是扭转性的，当头部转向受影响的耳朵时就会发生。应当重复任何引起眼球震颤的姿势或动作，以确定是否疲劳。

与 BPPV 引起的位置性眼球震颤不同，CNS 病变引起的位置性眼球震颤具有以下特点：

- 缺乏潜伏期、疲劳期和严重的主观感觉

- 只要体位不变，它就会一直持续下去

- 可以是垂直的，也可以改变方向

- 如果旋转，旋转方向可能不受控制-


如果患者有眼球震颤提示中枢神经系统损害，则进行脑部和内耳道的Gd增强MRI检查。

## 良性阵发性位置性眩晕的治疗

- 通过诱发体位使症状疲劳

- 耳石复位治疗


良性阵发性位置性眩晕（BPPV）可在数周或数月内自然缓解，也可能持续数月或数年。

由于短暂的发作可能会在很长一段时间内复发，因此药物（例如用于 梅尼埃病的药物）不推荐。药物的副作用通常会加重平衡障碍。

由于良性阵发性位置性眩晕容易疲劳，因此一种治疗方式就是使患者在一个安全的环境下在一天的早些时候通过诱发试验使之疲劳。然后在一天内剩余的时间里症状就很轻了。

手法耳石复位法 (最常见的Epley法 Semont法或者Brandt-Daroff锻炼法) 指通过一系列头位的移动来使移位的耳石回到椭圆囊。执行 Epley 或 Semont 动作后，患者应在 1 ～ 2 天内尽量避免颈部屈曲或伸展。必要时这些手法治疗均可重复进行。Brandt-Daroff 练习连续进行 5 次，每天 3 次，持续约 2 周或直到练习不再出现眩晕为止。所有这些操作都可以由患者在家中完成。

### Epley动作：一种治疗常见眩晕的简单方法

|     |
| --- |
| 操作是按照下面红色箭头的顺时针顺序完成的。<br> |

在做 **手法治疗时，** 患者直立坐在检查台中央。患者头部转向健耳，并在整个治疗过程中保持该头位。然后，患者躯干放低侧卧于担架上，患耳在下，鼻尖朝上。在此位置停留3分钟后，患者快速坐直，不将头伸直，然后侧卧于另一侧，鼻尖朝下。在此位置3分钟后，患者缓慢坐直，头位恢复正常。

**Brandt-Daroff锻炼法** 可以jiao给病人。病人坐直，然后侧卧，鼻子向上45度角。病人保持在这个姿势约30秒，或直到眩晕消退，然后恢复到坐着的姿势。对侧重复同样动作。训练周期是每组5次，每天3组，持续2周，或者直到没有眩晕发生。

## 关键点

- 良性阵发性位置性眩晕中，眩晕由于半规管内耳石的移位导致。症状由头部运动引发。

- 也可能出现恶心和呕吐，但不会出现耳鸣或听力损失。

- 诊断主要依靠临床表现，有些患者需要做核磁共振除外其他疾病。

- 治疗采取耳石复位治疗。

- 药物较少发挥作用并可能导致症状加重。




版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |