---
title: "药物引起的耳毒性"
description: "孕期应避免服用耳毒性抗生素，因为他们可以损伤胎儿迷路。老年患者和已有听力损失的患者如果有其他有效的药物可用，就不应该给予耳毒性药物。耳毒性药物应该给予最低有效剂量，并且治疗期间应密切监测药物浓度，尤其是氨基糖苷类（峰值和谷值都要检测）。"
---

﻿药物引起的耳毒性 \- 耳鼻咽喉疾病 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 药物引起的耳毒性

作者：Mickie Hamiter, MD, New York Presbyterian Columbia

已审核/已修订 5月 2023

看法 进行患者培训

- [预防](#预防_v944827_zh) \|
- [关键点](#关键点_v6659415_zh) \|

有多种药物可有耳毒性。影响耳毒性的药物相关因素包括

- 剂量

- 放射疗程

- 并发肾功能衰竭

- 输液速度

- 终生剂量

- 合用其他具有潜在耳毒性风险的药物

- 遗传易感性


当有鼓膜穿孔时，耳毒性药物不可耳部局部应用，以免药物进入内耳。

**氨基糖苷类**, 包括以下几种，可能会影响听力：

- **链霉素** 造成的内耳损害主要是前庭部分，而不是听力部分。尽管眩晕和平衡障碍倾向于暂时性的，严重的前庭敏感性丧失可以是持续性的，有时是永久性的。前庭敏感性丧失引起行走困难，特别是在黑暗中，还造成振动幻视（感觉每一步伴随周围环境的晃动）。大约4%～15%接受剂量为1g/d、一周以上治疗的患者可测到听力损失，这一般有短暂的潜伏期（7~10天），并且如果治疗继续的话将更加严重。最终可能引起永久性的耳聋。

- 在所有的抗生素中 **新霉素** 引起的耳蜗毒性最大。当大剂量口服或直肠灌注用于肠内杀菌时，吸收的药量足够影响听力，特别是有黏膜破损时更为严重。新霉素不能用于伤口的冲洗或胸膜内、腹膜内灌注，因为会有大量的药物残留并被吸收而造成耳聋。

- **卡那霉素和阿米卡星** 与新霉素具有相似的耳毒性作用，能够引起永久性的听力损失，但是可以保留平衡功能。

- **庆大霉素和妥布霉素** 有前庭和耳蜗毒性，可导致平衡障碍和听力损害。

- **万古霉素** 可引起听力损失，特别是在合并有肾功能不全的患者。


某些线粒体DNA突变易发生氨基糖苷耳毒性。

**阿奇霉素** 是一种大环内酯类药物，在极少数情况下会导致可逆或不可逆的听力损失。

**紫霉素** 是一种具有抗结核性质的碱性肽，既有耳蜗毒性又有前庭毒性。

**化疗药物** **（抗肿瘤药物），** 特别是含有铂结构的药物（顺铂和卡铂）能造成耳鸣和听力丧失。听力损失是严重的、永久性的，可在首次给药后立即发生，也可在完成治疗几个月后延迟发生。感音神经性聋是双侧、渐进性、永久性的。

**利尿酸和速尿** 治疗的肾衰患者如果接受氨基糖苷类抗生素治疗就会引起严重的、永久性的听力损失。

高剂量 **水杨酸盐** （每天口服阿司匹林> 12 325-mg）能造成暂时性的听力损失和耳鸣。

**奎宁** 和它的合成替代物能造成暂时性的听力损失。

(参见听力损失。）

## 药物相关耳毒性的预防

孕期应避免服用耳毒性抗生素，因为他们可以损伤胎儿迷路。老年患者和已有听力损失的患者如果有其他有效的药物可用，就不应该给予耳毒性药物。耳毒性药物应该给予最低有效剂量，并且治疗期间应密切监测药物浓度，尤其是氨基糖苷类（峰值和谷值都要检测）。

在给予某种耳毒性药物治疗前，如果可能，应该测试听力并且在治疗期间监测听力，症状不是可靠的警告标志。

联用多种具有潜在耳毒性的药物或在使用耳毒性药物时伴随肾功能不全，会增加药物的耳毒性风险。在这种情况下，建议密切监测药物剂量。已知有 线粒体DNA突变的患者应避免使用氨基糖苷类药物，因其容易发生氨基糖苷毒性反应。

## 关键点

- 药物可能导致听力损失、平衡失调和/或耳鸣。

- 普通药物包括氨基糖苷类抗生素、含铂化疗药物和高剂量水杨酸盐类。

- 症状可为暂时性的，也可以是永久性的。

- 使用尽可能低剂量的耳毒性药物并密切监测药物水平（特别是氨基糖苷类药物）；在治疗期间测量药物水平，以帮助预防耳毒性药物引起的听力损失。

- 如果可能的话，应停用引起或有耳毒性风险的药物，但没有特定的治疗方法。




版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |