---
title: "鼻咽癌"
description: "1. 1. [Buell P](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/4842361/).The effect of migration on the risk of nasopharyngeal cancer among Chinese. _Cancer Res_ 1974;34(5):1189-1191."
---

﻿鼻咽癌 \- 耳鼻咽喉疾病 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 鼻咽癌

作者：Bradley A. Schiff, MD, Montefiore Medical Center, The University Hospital of Albert Einstein College of
Medicine

已审核/已修订 9月 2024

看法 进行患者培训

鳞状细胞癌是最常见的鼻咽部恶性肿瘤。症状出现晚，包括单侧血涕、鼻塞、听力消失、耳痛、面部肿胀和麻木。诊断依据视诊和活检、CT、MRI，或PET评估病灶范围。治疗采用放疗、化疗，极少手术。

- [症状与体征](#症状与体征_v947911_zh) \|
- [诊断](#诊断_v947914_zh) \|
- [治疗](#治疗_v947923_zh) \|
- [预后](#预后_v8914713_zh) \|
- [关键点](#关键点_v45138663_zh) \|

(参见头颈部肿瘤概述。）

鼻咽癌可发生于任何年龄组人群，包括青少年，在中国南海地区常见。尽管在美国和西欧很少见，但在亚洲很常见，是美国的华人移民中最常见的癌症之一，尤其是来自中国南部和东南亚的移民。经历几代后的美籍华人，相对于非美籍华人，其发病率下降，因此推测环境是一个发病因素 (1)。食用含亚硝酸盐的食物和腌鱼亦可增加其发病率。EB病毒是高度危险因素，并存在遗传倾向。

其他鼻咽癌包括腺样囊性癌、黏液表皮样癌、恶性混合瘤、腺癌、淋巴瘤，纤维肉瘤、骨肉瘤、软骨肉瘤和黑色素瘤。

## 参考文献

1. 1. [Buell P](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/4842361/).The effect of migration on the risk of nasopharyngeal cancer among Chinese. _Cancer Res_ 1974;34(5):1189-1191.


## 鼻咽癌的症状和体征

鼻咽癌往往呈现在颈部明显的淋巴结转移。另一个常见的症状是听力减退，往往是鼻部或咽鼓管阻塞，引起中耳渗出从而导致听力减退。其他症状包括耳朵疼痛、化脓性带血鼻漏、明显的鼻出血和脑神经麻痹。第6、第4和第3对脑神经位于海绵窦靠近破裂孔，此处为鼻咽癌侵犯颅内常见部位，因此最易受累而出现麻痹。由于鼻咽部淋巴经中线相互交通，因此常出现双侧转移。

## 鼻咽癌的诊断

- 鼻咽内镜检查及活检

- 影像学检查评估肿瘤分期


怀疑患鼻咽癌的患者应接受鼻咽镜或内镜检查，并对病灶进行活检（）。尽管常采用细针穿刺活检，但不应首先施行颈淋巴结活检 (见 颈部质量评估),

对头部进行钆增强 MRI（脂肪抑制）检查，重点检查鼻咽和颅底。CT检查常用来精确评估颅底骨质改变，效果优于MRI。PET亦常用来检查肿瘤的浸润以及颈部淋巴管。（见表鼻咽癌的分期）

表格

鼻咽癌的分期

表格

### 鼻咽癌的分期

| 分期 | 原发肿瘤（最大浸润度）\* | 区域淋巴结转移† | 远处转移‡ |
| --- | --- | --- | --- |
| I | T1 | N0 | M0 |
| II | T1 | N1 | M0 |
|  | T2 | N0, N1 | M0 |
| III | T1, T2 | N2 | M0 |
|  | T3 | N0-2 | M0 |
| IVA | T4 | N0-2 | M0 |
|  | 任何T | N3 | M0 |
| IVB | 任何T | 任何N | M1 |
| 头颈部癌的分期根据原发肿瘤的大小和部位（T），颈部转移淋巴结的数目和大小（N）以及有无远处转移（M）。<br>\\* T1 =肿瘤局限于鼻咽或延伸至口咽和/或鼻腔而无咽旁侵犯； T2肿瘤延伸至咽旁间隙和/或邻近的软组织； T3 =肿瘤浸润颅底，颈椎，翼状骨和/或副鼻窦的骨结构； T4 =肿瘤有颅内延伸或累及颅神经、下咽、眼眶、腮腺和/或广泛的软组织浸润 |
| †N0 = 没有; N1 = 单侧颈或双侧咽后淋巴结 ≤ 6cm; N2 = 双侧颈淋巴结 ≤ 6cm; N3 = 单侧或双侧结 > 6cm，和/或在环状软骨下方延伸 |
| ‡ M0 = 无；M1 = 有 |
| Data from  Amin MB, Edge S, Greene F, Byrd DR, et al: American Joint Committee on Cancer (AJCC) Cancer Staging Manual, 8th edition.New York, Springer, 2017; AJCC Cancer Staging Form Supplement, 2018. |

## 鼻咽癌的治疗

- 化疗与放疗

- 有时需手术治疗


由于所在的部位和累及的范围，鼻咽癌通常无法手术切除。常规采用化疗和放疗后辅以化疗 (1)。

复发性肿瘤可行另一种放疗，常采用近距离放射治疗（放射性植入），但存在颅底放射性坏死的风险。对于高选择性病人，颅底切除可作为放疗的选替代疗法。切除术通常是通过去除部分上颌骨来进行的，但在某些情况下，切除术也可以通过内窥镜进行。

### 治疗参考文献

1. 1. [National Cancer Institute](https://www.cancer.gov/types/head-and-neck/hp/adult/nasopharyngeal-treatment-pdq): Nasopharyngeal Carcinoma Treatment (PDQ®)–Health Professional Version.Updated July 2024.


## 鼻咽癌的预后

局限性鼻咽癌患者的预后通常较好（5 年生存率约为 80%），而转移性鼻咽癌患者的预后较差（5 年生存率 <>1）。

### 预后参考

1. 1. [American Cancer Society medical and editorial content team](https://www.cancer.org/cancer/types/nasopharyngeal-cancer/detection-diagnosis-staging/survival-rates.html): Nasopharyngeal cancer: Survival rates for nasopharyngeal cancer.Updated March 1, 2023.Accessed July 30, 2024.


## 关键点

- 颈部可触及的淋巴结是鼻咽癌最常见的表现。 其他症状包括鼻塞伴鼻出血，唾液带血和听力下降。

- 通过鼻内窥镜检查和穿刺活检诊断鼻咽癌，并使用CT，MRI和PET扫描进行分期。

- 治疗鼻咽癌的方法是化疗加放疗，有时是手术。




版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |