---
title: "鼻息肉"
description: "- 局部应用皮质类固醇激素"
---

﻿鼻息肉 \- 耳鼻咽喉疾病 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 鼻息肉

作者：Marvin P. Fried, MD, Montefiore Medical Center, The University Hospital of Albert Einstein College of
Medicine

已审核/已修订 7月 2023

看法 进行患者培训

鼻息肉为鼻黏膜固有层水肿并向外生长形成的荔枝肉状物，通常都生长于上颌窦开口周围。

- [治疗](#治疗_v947161_zh) \|

过敏性鼻炎、急慢性感染和囊性纤维化等疾病可促进息肉的形成。鼻孢子虫病可出现出血性息肉。单侧的息肉有时与鼻腔鼻窦良恶性肿瘤同时存在。息肉也可继发于鼻腔异物。与鼻息肉有较强联系的有

- 阿司匹林过敏

- 鼻窦感染

- 哮喘


症状包括鼻塞、鼻涕倒流、鼻腔充血、打喷嚏、流鼻涕、嗅觉缺失和减退、面部疼痛及眼痒。

诊断主要基于体格检查。在发展期的息肉形如水滴状；当其成熟后，形态如剥皮的无子葡萄。

鼻息肉



图片

Image provided by Bechara Ghorayeb, MD.

## 鼻息肉的治疗

- 局部应用皮质类固醇激素

- 手术切除


鼻腔内皮质类固醇激素喷剂（如：莫米松\[30 mcg/喷\]，倍氯米松\[42 mcg/喷\]，氟尼缩松\[25 mcg/喷\]）可缩小甚至治愈息肉，一般每个鼻孔内1～2喷，一天2次；可结合口服皮质类固醇激素，每周递减。对于伴有鼻息肉的严重慢性鼻窦炎患者，生物制剂（例如，dupilumab）通过缩小息肉和改善症状是有效的(1)。

在许多情况下需要手术切除鼻息肉。鼻息肉引起的鼻窦炎需要手术切除，单侧的息肉有时会掩蔽潜在的鼻腔良恶性肿瘤，因此必须被去除。

息肉往往会复发，除非底层过敏或感染控制。对于严重的鼻息肉复发病例，可行上颌窦开放术和筛窦切除术。在严重的反复发作的病例，可能需要进行上颌窦或筛窦切除术。这些程序通常通过内窥镜完成的。

### 治疗参考文献

1. 1. [Bachert C, Han JK, Desrosiers M, et al](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/31543428/): Efficacy and safety of dupilumab in patients with severe chronic rhinosinusitis with nasal polyps (LIBERTY NP SINUS-24 and LIBERTY NP SINUS-52): results from two multicentre, randomised, double-blind, placebo-controlled, parallel-group phase 3 trials \[published correction appears in _Lancet_ 394(10209):1618, 2019\]. _Lancet_ 394(10209):1638–1650, 2019.doi:10.1016/S0140-6736(19)31881-1




版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |