---
title: "鼻窦癌"
description: "已审核/已修订 9月 2024"
---

﻿鼻窦癌 \- 耳鼻咽喉疾病 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 鼻窦癌

## （窦癌）

作者：Bradley A. Schiff, MD, Montefiore Medical Center, The University Hospital of Albert Einstein College of
Medicine

已审核/已修订 9月 2024

看法 进行患者培训

鼻窦癌症是罕见的。它通常是鳞状细胞癌，但也可以是腺癌，在上颌骨和筛窦最常发生。在大多数情况下，它的原因尚不清楚，症状出现晚，生存普遍较差。

- [症状和体征](#症状和体征_v26250983_zh) \|
- [诊断](#诊断_v26250986_zh) \|
- [治疗](#治疗_v26250997_zh) \|
- [预后](#预后_v26250994_zh) \|

(参见头颈部肿瘤概述。）

虽然在美国很少见，但副鼻窦癌症在日本和南非班图人中更常见 (1)。40岁以上男性最常受到影响。

原因不确定的，但慢性鼻窦炎 不认为是一个原因。人类乳头瘤病毒（HPV）和Epstein-Barr病毒（EBV）可能在某些情况下发生作用。危险因素包括

- 某些类型的木材，皮革，金属粉尘的吸入习惯

- 吸烟


## 参考文献

1. 1. [Rikitake R, Mizushima Y, Yoshimoto S, et al](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/38411881/).Current status of head and neck sarcomas in Japan in 2016-2019: an analysis using the national cancer registry. _Int J Clin Oncol_ 2024;29(5):564-570.doi:10.1007/s10147-024-02484-5


## 鼻窦癌的症状和体征

由于鼻窦为肿瘤生长提供了空间，症状通常不发展，直到癌症进展到晚期。下列症状是由邻近结构上的癌症的局部压力引起的：

- 疼痛

- 鼻塞和鼻涕

- 鼻衄

- 复视

- 耳痛或耳闷

- 面部感觉异常

- 受影响鼻窦下方的上颌牙齿松动


肿瘤有时见于口腔或鼻腔。

## 鼻窦癌的诊断

- 内镜检查及活检

- CT和MRI


内镜，CT和MRI最常用于定位并帮助肿瘤分期。活检确认细胞类型。分期，其中包括评估肿瘤扩散到大脑，面，颈，肺，淋巴结，有助于确定治疗方案。

## 鼻窦癌的治疗

- 手术

- 通常放疗

- 有时需化疗


大多数早期鼻窦癌的治疗方法是完全手术切除 (1)。在外科技术的最新进展，特别是内镜技术的进展，有时可以达到完全切除肿瘤，分离周围组织，和实现重建。

如果复发风险高，可以进行术后放疗。如果手术切除是不现实的，或会导致过度损伤，放疗加化疗可以使用。

在一些情况下，化疗法是用来缩小肿瘤;如果肿瘤对化疗反应良好，这是可以手术切除的。否则，有些肿瘤是可以通过放疗来进行治疗的。

### 治疗参考文献

1. 1.National Cancer Institute: [Paranasal Sinus and Nasal Cavity Cancer Treatment (PDQ®)–Health Professional Version. updated July 2024.](http://www.cancer.gov/types/head-and-neck/hp/adult/paranasal-sinus-treatment-pdq)


## 副鼻窦癌的预后

副鼻窦癌症治疗越早，预后越好。预后也取决于组织学类型。生存率正在改善，但依然普遍较差。总体上，约40％病人将有复发性疾病，5年生存率为约60％ (1)。

### 预后参考

2. 1. [American Cancer Society medical and editorial content team](https://www.cancer.org/cancer/types/nasal-cavity-and-paranasal-sinus-cancer/detection-diagnosis-staging/survival-rates.html): Nasal Cavity and Paranasal Sinus Cancer: Survival rates for Nasal Cavity and Paranasal sinus Cancers.Updated March 1, 2023.Accessed July 30, 2024.




版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |