---
title: "Haemophilus嗜血杆菌感染"
description: "作者：Larry M. Bush, MD, FACP, Charles E. Schmidt College of Medicine, Florida Atlantic University;"
---

﻿Haemophilus嗜血杆菌感染 - 传染病 - MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# _Haemophilus_ 嗜血杆菌感染

## 嗜血杆菌感染

作者：Larry M. Bush, MD, FACP, Charles E. Schmidt College of Medicine, Florida Atlantic University;

Maria T. Vazquez-Pertejo, MD, FACP, Wellington Regional Medical Center

已审核/已修订 6月 2024

看法 进行患者培训

革兰阴性 _嗜血杆菌_ 可引起多种轻度和重度的感染，包括：菌血症、脑膜炎、肺炎、鼻窦炎、中耳炎、蜂窝织炎和会厌炎。诊断是通过培养、核酸扩增测试和血清分型进行诊断。治疗使用抗生素。

- [诊断](#诊断_v1006948_zh) \|
- [治疗](#治疗_v1006957_zh) \|
- [预防](#预防_v1006965_zh) \|
- [关键点](#关键点_v11559805_zh) \|
- [更多信息](#更多信息_v91505135_zh) \|

许多嗜血杆菌 _Haemophilus_ 是上呼吸道的正常菌群，很少引起疾病。 致病菌株通过飞沫吸入或直接接触进入上呼吸道。在无免疫力的人群中可快速传播。

儿童，尤其是男性，发生严重感染的风险最高。黑人和美洲原住民的感染风险也较高，但这种风险的增加很大程度上可能反映了医疗保健或健康的社会决定因素方面的差异。易感因素有拥挤的居住环境和日托中心、免疫缺陷、无脾和镰状细胞疾病的患者。

嗜血杆菌属有几种致病型 _Haemophilus_，最常见的是流感嗜血杆菌 _H. influenzae_，它有6种不同的有荚膜的血清型（a-f）和多种无荚膜的不可分型菌株。在流感_b型（Hib）嗜血杆菌结合疫苗应用于临床以前，大部分严重的侵袭性感染是由b型流感嗜血杆菌_ 引起的。

## 嗜血杆菌 _Haemophilus_ 引起的疾病

_流感嗜血杆菌_ 引起多种儿童感染，包括：脑膜炎、菌血症、急性感染性关节炎、肺炎、气管支气管炎、中耳炎、结膜炎、鼻窦炎和急性会厌炎。这些感染和心内膜炎及尿道感染也可见于成人，然而很少见。

不可分型 _H. influenzae_ 流感嗜血杆菌菌株主要引起黏膜感染（例如中耳炎，鼻窦炎、结膜炎、支气管炎）。偶尔，无荚膜型菌株也可引起儿童侵袭性感染，但在成人50%严重的 _H. influenzae_ 流感嗜血杆菌感染由这些菌株引起。

_H. influenzae_ 流感嗜血杆菌结膜炎嗜血杆菌生物组（以前称作 _H. aegyptius_ 埃及嗜血杆菌）可引起黏液脓性结膜炎和菌血症性巴西紫癜热。

_H. ducreyi_ 杜克雷嗜血杆菌可引起软下疳。

_副流感嗜血杆菌_ 和 _嗜沫嗜血杆菌_ 罕见引起菌血症、心内膜炎和脑脓肿。

## _嗜血杆菌_ 感染的诊断

- 细菌培养

- 核酸扩增测试（NAAT）

- 有时需要血清学分型


通过血及体液培养可以诊断 _Haemophilus_ 嗜血杆菌感染。

NAAT 有助于识别引起脑膜炎的病原体。

对侵袭性感染的菌株应当鉴定血清型。

## _嗜血杆菌_ 感染的治疗

- 根据感染的部位及严重程度选择不同抗生素


治疗 _Haemophilus_ 感染取决于感染的性质和部位，但对于侵袭性疾病，使用β-内酰胺/β-内酰胺酶抑制剂、氟喹诺酮类药物以及第二代和第三代头孢菌素。这 Hib 结合疫苗 显著降低了 菌血症 以及其他侵袭性感染。

重症儿童开始使用抗生素后，需住院进行24小时的呼吸道飞沫隔离。

主要依据感染部位选择抗生素，应行药敏试验；在美国许多分离株产beta-内酰胺酶（如，超过50%的菌株对氨苄西林耐药）。

对于侵袭性感染，包括脑膜炎，推荐使用头孢噻肟或头孢曲松。对于不太严重的感染，口服头孢菌素（一代头孢菌素除外，如头孢氨苄），阿奇霉素或其他大环内酯类、阿莫西林/克拉维酸盐、奥马达环素和乐福林通常有效。（参见各疾病治疗具体建议）。

头孢噻肟和头孢曲松可以清除 _流感嗜血杆菌_,在呼吸道的定植，但其他用于全身感染的抗生素不一定有此效果。因此，患有侵袭性 Hib 疾病且未接受头孢噻肟 或者 头孢曲松治疗的儿童 ，如果儿童年龄小于 2 岁或与易患侵袭性 Hib 疾病的人一起生活，则应在完成治疗后立即服用利福平。

## 预防 _嗜血杆菌_ 感染

Hib 结合疫苗 （单价和与其他儿童疫苗联合使用）（单价疫苗和与其他儿童疫苗联合使用）适用于儿童 ≥ 2 个月大的孩子，侵袭性感染（例如脑膜炎、会厌炎、菌血症）减少了 99%。 最初接种程序是根据疫苗制品不同在2、4和6个月龄或2和4个月龄接种。两种产品均建议在 12 至 15 个月大时进行加强注射。

侵袭性 Hib 病患者的家庭接触者可能会携带无症状的 _流感嗜血杆菌_。未免疫或不完全免疫的<4岁以下的儿童如接触感染者存在患病的高风险，应当接种疫苗。 另外，所有的家庭成员（除孕妇）应当口服利福平600mg（1月以上儿童20mg/kg，1月以下婴儿10mg/kg）每天一次共4天进行预防。

如果在60天内出现≥2例侵袭性感染，则护理或托管中心人员应当预防用药。对于仅 1 例侵袭性疾病进行预防的益处尚未确定。

## 关键点

- 数种 _Haemophilus_ 有致病性;最常见的是 _H. influenzae_。

- _H. influenzae_ 引起多种类型黏膜、不常见的、侵袭性感染，主要见于儿童。

- 主要根据感染部位及药敏试验选择抗生素。

- b型 _流感嗜血杆菌_（Hib）结合疫苗，作为常规的儿童免疫接种的一部分，用于 ≥ 2月的儿童，减少了99％的侵袭性感染。

- 密切接触者可能为无症状的 _H. influenzae_ 携带者，通常给予利福平预防。


## 更多信息

以下英语资源可能会有用。请注意，本手册对这些资源的内容不承担任何责任。

1. Centers for Disease Control and Prevention (CDC): [Clinical Overview of Haemophilus influenzae Disease](https://www.cdc.gov/hi-disease/hcp/clinicians/?CDC_AAref_Val=https://www.cdc.gov/hi-disease/clinicians.html)




版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |