---
title: "Hymenolepis nana短膜壳绦虫（短小绦虫）感染"
description: "感染通常无症状，但严重感染可能导致痉挛性腹痛、腹泻、厌食、肛门瘙痒症和非特异性全身症状。偶尔 _H。 nana_ 被误诊为 蛲虫感染。"
---

﻿Hymenolepis nana短膜壳绦虫（短小绦虫）感染 - 传染病 - MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# _Hymenolepis nana_ 短膜壳绦虫（短小绦虫）感染

作者：Chelsea Marie, PhD, University of Virginia;

William A. Petri, Jr, MD, PhD, University of Virginia School of Medicine

已审核/已修订 11月 2023

看法 进行患者培训

_Hymenolepis nana_ 微小膜壳绦虫，是一种微小的小肠绦虫，是最常见的人类绦虫之一；生命周期不需要中间宿主。用吡喹酮或氯硝柳胺治疗感染。

- [症状和体征](#症状和体征_v86116659_zh) \|
- [诊断](#诊断_v86116664_zh) \|
- [治疗](#治疗_v1015286_zh) \|

_H. nana_ 短膜壳绦虫长度仅为15~40mm。它与其他绦虫不同，因为它只需要一个宿主，但也可以在两个宿主之间循环。该虫的幼虫仅仅在肠壁移行，而且生存期相对较短（4～6周）。

_H. nana_ 短膜壳绦虫较常见于那些生活贫困而且卫生条件很差的人群中，尤其是儿童、在有蚤类存在的情况下。

_H. nana_ 短膜壳绦虫有3种感染模式：

- 间接循环模式，包括两种宿主：啮齿类动物为主要的终宿主，仓储甲虫、蚤类或其他以污染的啮齿类动物的粪便为食的昆虫则作为中间宿主；人类通过误食有虫寄生的昆虫而感染。

- 人-人、口-肛循环模式：虫卵自一个人传播到另一个人或在一个宿主内反复循环。

- 自体感染：即虫卵在宿不离开宿主的情况下在肠道内孵育并产生后代个体。自身感染可导致大量蠕虫和症状。


## 症状和体征 _膜鳞龟_ 感染

感染通常无症状，但严重感染可能导致痉挛性腹痛、腹泻、厌食、肛门瘙痒症和非特异性全身症状。偶尔 _H。 nana_ 被误诊为 蛲虫感染。

## _膜鳞龟_ 感染的诊断

- 显微镜检查粪便里的虫卵及节片。


诊断 主要通过在粪便标本中找到虫卵。

## _短膜壳绦虫_ 感染的治疗

- 吡喹酮

- 或者硝唑尼特，或氯硝柳胺（美国尚无）


治疗 _H. nana_ 短膜壳绦虫感染的措施有

- 吡喹酮25mg/kg一次口服


替代药物包括硝唑尼特和氯硝柳胺（美国尚无）。

硝唑尼特的使用剂量为

- 11岁以上患者：500 mg口服，一天2次，疗程3日

- 4～11岁的患儿：200 口服，一日2次，疗程3日

- 1～4岁患儿：100mg 口服，一日2次，疗程3日


氯硝柳胺的使用剂量为

- 成人：2g口服，每日1次，连服7日。

- 34kg以上患儿：第1天单剂量1.5g，之后每天1次，每次1g，口服，继续治疗6天

- 11-34kg患儿：第1天单剂量1g，之后每天1次，每次500mg，口服，继续治疗6天


治疗结束后一个月应重复检测粪便样本，以验证治愈情况。

也可以看看 [疾病控制和预防中心](https://www.cdc.gov/parasites/hymenolepis/health_professionals/index.html):寄生虫-膜壳病（也称为 _膜鳞龟_ 感染）。



版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |