---
title: "Kingella金氏杆菌属感染"
description: "_金氏金杆菌_ 疾病 **最常见的表现** 是"
---

﻿Kingella金氏杆菌属感染 - 传染病 - MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# _Kingella_ 金氏杆菌属感染

作者：Larry M. Bush, MD, FACP, Charles E. Schmidt College of Medicine, Florida Atlantic University;

Maria T. Vazquez-Pertejo, MD, FACP, Wellington Regional Medical Center

已审核/已修订 7月 2024

看法 进行患者培训

_金结菌_ 是寄居在人体口咽的革兰氏阴性微生物。它们会引起骨骼感染、心内膜炎、菌血症，并且很少见地，还会导致肺炎、会厌炎、脑膜炎、脓肿和眼部感染。诊断是通过病原体培养。治疗使用抗生素。

- [金氏杆菌所致疾病 _Kingella_](#金氏杆菌所致疾病Kingella_v1008523_zh) \|
- [诊断](#诊断_v92046539_zh) \|
- [治疗](#治疗_v1008551_zh) \|

_金氏杆菌_ 属于奈瑟菌科，是短小、非运动性、兼性、革兰氏阴性球菌，通常成对或短链状存在。菌体生长比较缓慢，对营养要求较高。 _金结菌_ 可从人口咽中分离，是一种罕见的人类疾病。

在 _金结菌_ 属中， _金氏金结菌_ 是最常见的人类致病菌；该病原体通常定植于口咽粘膜。6个月至4岁的儿童具有来自该病原体的定植和侵袭性疾病的最高比率。 _金黄色葡萄球菌_ 通过密切的个人接触（如在日托中心）在儿童之间传播。感染往往呈季节性流行，比较多见的是在秋季和冬季。

## 金氏杆菌所致疾病 _Kingella_

_金氏金杆菌_ 疾病 **最常见的表现** 是

- 骨骼感染（化脓性关节炎、骨髓炎)

- 心内膜炎

- 菌血症


骨骼感染中比较常见的是关节脓肿，多累及一些较大且承重的关节，例如膝关节和踝关节。这种感染是由于隐匿性血源性播散导致的（1）。

骨髓炎最常累及下肢骨骼。起病比较隐匿，容易造成诊断延迟。血源性播散后也可以累及椎间盘(椎间盘炎)，最常见于腰椎间隙。

_金结菌_ 心内膜炎在所有年龄组都有报道，但在成年人中很少见。心内膜炎发生往往与天然或人工瓣膜有关。 _金结菌_ 是所谓的HACEK群（ _嗜血杆菌_ 种、 _放线菌聚集菌_、 _人心杆菌_、 _侵蚀艾肯菌_、 _金氏金结菌_)的一个组成部分，其中包括能引起心内膜炎的挑剔革兰氏阴性菌。

无其他感染灶或心内膜炎的菌血症在儿童中很常见，但在成人中很少见。

较少见的还有肺部感染、会厌部感染、脑膜炎、脓肿以及眼部感染。

### 由 _金氏杆菌_ 引起的疾病参考

1. 1. [Yagupsky P](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC4284298/). _Kingella kingae_: carriage, transmission, and disease. _Clin Microbiol Rev_.2015;28(1):54-79.doi:10.1128/CMR.00028-14


## _金氏菌_ 感染的诊断

- 培养


诊断需要在实验室中分离被认为被感染的血液、体液或组织。

## _金氏杆菌_ 感染的治疗

- 青霉素和各种头孢菌素类


_金氏杆菌_ 普遍对青霉素和各种头孢菌素类敏感。然而，建议进行抗菌药物敏感性测试来指导治疗，因为罕见的分离株可产生TEM-1型β-内酰胺酶（1）。建议使用氨苄西林/舒巴坦或第二代或第三代头孢菌素，直至排除β-内酰胺酶的产生。

其他多种抗生素，包括氨基糖苷类、复方新诺明、四环素类、红霉素以及氟喹诺酮等，皆可用于治疗。

### 治疗参考文献

1. 1. [Banerjee A, Kaplan JB, Soherwardy A, et al](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC3754283/).Characterization of TEM-1 β-Lactamase-Producing _Kingella kingae_ Clinical Isolates. _Antimicrob Agents Chemother_.2013;57(9):4300-4306.doi:10.1128/AAC.00318-13




版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |