---
title: "Pseudomonas假单胞菌及相关的感染"
description: "_Pseudomonas_ 假单胞菌普遍存在，喜好潮湿环境。"
---

﻿Pseudomonas假单胞菌及相关的感染 - 传染病 - MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# _Pseudomonas_ 假单胞菌及相关的感染

作者：Larry M. Bush, MD, FACP, Charles E. Schmidt College of Medicine, Florida Atlantic University;

Maria T. Vazquez-Pertejo, MD, FACP, Wellington Regional Medical Center

已审核/已修订 6月 2024

看法 进行患者培训

_铜绿假单胞菌_ 和该组其他革兰阴性杆菌是机会性感染病原菌，常引起院内获得性感染，尤其是对于烧伤、呼吸机依赖、中性粒细胞减少症或慢性衰弱的患者。许多部位可发生感染，且感染通常较严重。通过细菌培养进行诊断。根据病原菌选择抗生素，因为耐药非常普遍，需行药敏试验指导治疗。

- [流行病学](#流行病学_v1007331_zh) \|
- [假单胞菌引起的疾病 _Pseudomonas_](#假单胞菌引起的疾病Pseudomonas_v1007344_zh) \|
- [诊断](#诊断_v1007401_zh) \|
- [治疗](#治疗_v1007408_zh) \|
- [关键点](#关键点_v11559971_zh) \|

## 假单胞菌及相关感染的流行病学 _Pseudomonas_

_Pseudomonas_ 假单胞菌普遍存在，喜好潮湿环境。

在人类中， _铜绿假单胞菌_ 是最常见的病原体，但感染可能源于 _少动假单胞菌_、 _荧光假单胞菌_、 _斯氏假单胞菌_、 _斯氏假单胞菌_、 _门多萨假单胞菌_ 或者 _嗜酸假单胞菌_。其他曾被分类为 _假单胞菌属_ 的重要院内感染病原菌包括 _洋葱伯克霍尔德菌_ 和 _嗜麦芽窄食单胞菌_。 _假马利芽孢杆菌_（以前称为 _假马利假单胞菌_）会引起一种称为类鼻疽的独特疾病，主要局限于东南亚和澳大利亚北部。

_P. aeruginosa_ 铜绿假单胞菌偶尔可存在于腋下和肛门生殖道周围的正常皮肤，但除非给予抗生素，在粪中甚为罕见。在医院内，洗涤槽、防腐溶液和贮尿容器中常可发现这种细菌。医护人员可将病菌传给病人，特别在烧伤和新生儿重症监护室，除非严格遵循感染控制措施。

## 假单胞菌引起的疾病 _Pseudomonas_

大部分 _P. aeruginosa_ 铜绿假单胞菌感染发生在有中性粒细胞减少症或身体衰弱或免疫缺陷的住院病人。 _P. aeruginosa_ 是重症监护病房感染的常见原因。 晚期 HIV 患者和 囊性纤维化 面临社区获得性 _铜绿假单胞菌_ 感染。

_Pseudomonas_ 假单胞菌可感染机体许多部位，包括皮肤、皮下组织、骨、耳、眼、尿路，肺和心脏瓣膜。感染部位与进入途径及病人的易感性有关。在住院患者首要表现可为革兰阴性杆菌脓毒症。

### 皮肤与软组织感染

烧伤时， **焦痂下** 区域可成为大量细菌入侵的场所，进而成为引起菌血症的病灶——菌血症常为致死性并发症。

**足部深部刺伤** 常常发生 _P. aeruginosa_ 铜绿假单胞菌感染。引流的窦道、蜂窝织炎和骨髓炎也可导致感染。伤口引流物常有甜味和果汁味。

**在热浴缸中获得的** 毛囊炎 _P. aeruginosa_ 通常是由铜绿假单胞菌引起。在毛囊周围形成发痒的脓疱疹。

**通常见于热带气候条件下的急性外耳炎（游泳耳）** 是耳部 _Pseudomonas_ 铜绿假单胞菌感染最常见的临床类型。一种更严重的感染，即恶性外耳炎，可发生于糖尿病患者。表现为严重的耳痛、常有单侧脑神经麻痹，需要非口服给药。

**坏死性脓疮** 是发生于中性粒细胞减少患者的皮肤病变，通常由 _P. aeruginosa_ 铜绿假单胞菌引起。其特征是红斑，中央溃疡，紫黑色病变，直径约 1 厘米。病变最常发生在潮湿部位，例如腋窝、腹股沟或肛门生殖器区域。坏死性脓疮通常发生在 _P. aeruginosa_ 菌血症患者。

### 呼吸道感染

_铜绿假单胞菌_ 是医院获得性肺炎和呼吸机相关性肺炎的常见病因。对于晚期 HIV 患者来说， _假单胞菌属_ 最常见的原因是肺炎或鼻窦炎。 _铜绿假单胞菌_ 社区获得性肺炎的危险因素包括慢性阻塞性肺病 (COPD)、支气管扩张、吸烟、酒精使用障碍和频繁抗生素治疗。

_Pseudomonas_ 假单胞菌支气管炎常见于囊性纤维化的晚期。从囊性纤维化患者分离得细菌呈特征性的黏性菌落形态，比 _Pseudomonas_ 非黏性铜绿假单胞菌引起的感染预后差。

### 其他感染

_Pseudomonas_ 假单胞菌是医院尿路感染的常见病原菌，特别常见于有过泌尿外科操作的病人及尿路梗阻的病人。 _Pseudomonas_ 假单胞菌通常定植在留置导尿管患者的尿道，尤其是那些接受广谱抗生素治疗的患者。

眼部感染一般表现为角膜溃疡，最常见于外伤之后，但有些病人也可因角膜接触镜片或镜片液体污染而感染。

骨和关节感染通常发生在脊柱、耻骨和/或胸锁关节。

很少， _假单胞菌属_ 原因 急性细菌性心内膜炎通常用于接受过心脏直视手术的患者的人工瓣膜或注射毒品患者的自体瓣膜。

### 菌血症

许多 _Pseudomonas_ 假单胞菌感染可引起菌血症。对于未插管且未发现尿路感染灶的患者，尤其是感染是由其他物种引起的 _铜绿假单胞菌_ 菌血症表明静脉输液或药物受到污染，或在放置静脉导管时使用的消毒剂受到污染。

## 诊断 _假单胞菌属_ 及相关感染

- 细菌培养


诊断假 _Pseudomonas_ 单胞菌感染依赖来自感染部位液体或组织的细菌培养：血、皮损部位、引流液、尿、脑脊液或眼。同时进行药敏检测。

局灶性感染可能产生新割草的果味，脓液有可能呈绿色。

## 治疗 _假单胞菌属_ 及相关感染

- 根据感染部位及严重程度及药敏试验选择不同抗生素


### 局灶性感染

**热浴毛囊炎** 可自愈，无需抗生素治疗。

**外耳炎** 治疗使用1%~2%醋酸冲洗或者局部使用环丙沙星、多黏菌素B或粘菌素。如果易感，更严重的感染可以用氟喹诺酮类药物治疗。

**局灶性软组织感染** 除了使用抗生素外可能还需要外科清除坏死组织和肿脓引流。

**小的角膜溃疡** 使用0.3%的环丙沙星或0.5%的左氧氟沙星。对于更严重的溃疡应改用高浓度（高于原料浓度）的抗生素滴眼液，如妥布霉素15mg/mL。 在开始的时候应经常使用（如每小时一次）。禁忌蒙住患眼，因为这样可产生黑暗温暖的环境有利于细菌生长，妨碍局部用药。

**无症状的菌血症** 不需抗生素治疗，除非孕期感染及进行尿路操作前。如果菌株敏感，有症状的泌尿道感染患者通常可以用口服左氧氟沙星或口服环丙沙星治疗。

### 系统性感染

需要注射药物治疗。研究表明，使用活性抗假单胞菌β-内酰胺类药物（例如头孢吡肟）或氟喹诺酮类药物进行单一抗生素治疗，可产生与之前推荐的氨基糖苷类药物加抗假单胞菌β-内酰胺类药物联合治疗相同的效果（1）。这种单一抗生素疗法对于粒细胞减少患者的治疗效果也是令人满意的。然而，对于疑似感染假单胞菌的重症或脓毒症患者，可首先使用联合抗生素疗法，直至病情稳定或了解抗生素敏感性。

**右侧心内膜炎** 可以单独用抗生素治疗，但涉及二尖瓣、主动脉瓣或人工瓣膜的感染通常需要尽早进行手术干预并进行瓣膜置换，因为单独使用抗生素的失败率很高。

_铜绿假单胞菌_ 接受头孢他啶、头孢吡肟、哌拉西林/他唑巴坦、氨曲南、环丙沙星、庆大霉素、美罗培南、亚胺培南或多利培南治疗的患者中可能出现难治性耐药（DTR）的情况。头孢唑烷/他唑巴坦、头孢他啶/阿维巴坦、 亚胺培南/瑞来巴坦和头孢地洛对许多多药耐药菌株保持 _铜绿假单胞菌_ 的活性每天服用一次妥布霉素或阿米卡星是治疗以下泌尿道感染的替代疗法： _铜绿假单胞菌_-基于新的敏感性标准的DTR（2）。 多耐药 _Pseudomonas_ SP感染可能需要一些老的抗生素（如粘菌素）治疗。

### 治疗参考文献

1. 1. [Tamma PD, Aitken SL, Bonomo RA, Mathers AJ, van Duin D, Clancy CJ](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/33106864/).Infectious Diseases Society of America Guidance on the Treatment of Extended-Spectrum β-lactamase Producing Enterobacterales (ESBL-E), Carbapenem-Resistant Enterobacterales (CRE), and _Pseudomonas aeruginosa_ with Difficult-to-Treat Resistance (DTR- _P. aeruginosa_). _Clin Infect Dis_.2021;72(7):e169-e183.doi:10.1093/cid/ciaa1478

2. 2. [Tamma PD, Aitken SL, Bonomo RA, Mathers AJ, van Duin D, Clancy CJ](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/37463564/).Infectious Diseases Society of America 2023 Guidance on the Treatment of Antimicrobial Resistant Gram-Negative Infections. _Clin Infect Dis_.Published online July 18, 2023.doi:10.1093/cid/ciad428


## 关键点

- 大部分 _P. aeruginosa_ 铜绿假单胞菌感染发生在衰弱或免疫缺陷的住院病人，但是囊性纤维化患者以及进展期的HIV感染者可在社区获得感染。

- 多种部位可发生感染，与细菌进入机体的门户有关（例如，烧伤患者的皮肤，使用呼吸机患者的肺部，进行过泌尿系统操作或尿路梗阻患者的尿道）;可出现危及生命的革兰阴性细菌败血症。

- 浅表感染（如毛囊炎、外耳炎、角膜溃疡）可见于正常人群。

- 依靠细菌培养进行诊断。

- 使用单一药物（例如，抗假单胞菌beta-内酰胺，氟喹诺酮）静脉注射治疗系统性感染。




版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |