---
title: "厌氧菌"
description: "厌氧菌培养标本一般需从正无菌部位通过吸取或活检获。获取后立即送往化验室，而且运送过程中还需提供含有CO2、氢气及氮气的无氧气体环境。拭子最好在厌氧灭菌的半固体介质中运输，例如 Cary-Blair 运输介质的厌氧预还原配方。"
---

﻿厌氧菌 \- 传染病 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 厌氧菌

作者：Larry M. Bush, MD, FACP, Charles E. Schmidt College of Medicine, Florida Atlantic University;

Maria T. Vazquez-Pertejo, MD, FACP, Wellington Regional Medical Center

已审核/已修订 6月 2023

看法 进行患者培训

厌氧菌根据不同的O2依赖和耐受程度可以分为：

- 兼性厌氧菌：有O2及无O2均可生长；

- 微需氧：需低氧浓度（通常为2% - 10%），对于多数细菌而言需要高二氧化碳浓度（如10％）；在无氧环境中生长缓慢。

- 专性厌氧菌：无法进行有氧代谢，但对O2耐受程度不一。


专性厌氧菌复制可在低氧化还原电位（例如，坏死的、无血供组织）部位增殖。氧气对其有毒性。 专性厌氧菌可根据其氧耐受程度进行分类：

- 严格：仅耐受≤ 0.5% O2

- 中度：耐氧量2%-8％

- 耐氧性厌氧菌：可在有限的时间耐受空气中的O2


通常导致感染的专性厌氧菌可以耐受大气中的氧至少8小时，通常最长可达72小时。

专性厌氧菌是粘膜上正常菌群的主要组成部分，尤其是口腔（牙龈、牙源性和咽部）、下消化道（GI）和阴道；当正常的粘膜屏障破裂时，这些厌氧菌会引起疾病。

**革兰阴性厌氧菌** 和其起引起的感染：

- _Bacteroides_ 类杆菌（最常见）：主要引起腹腔内感染；

- _Fusobacterium_ 梭状菌：主要引起脓肿、伤口感染、肺部及颅内感染；

- _Porphyromonas_ 卟啉单胞菌属：主要引起肺炎和牙周炎；

- _普氏菌属_：腹腔内、口腔、妇科和软组织感染


**革兰阳性厌氧菌** 和其起引起的感染：

- _Actinomyces_ 放线菌属：可引起颅内、颈部、腹部、骨、盆腔感染及肺炎；放线菌病

- 梭状芽胞杆菌: 腹腔内感染 （例如,梭菌坏死性小肠炎), 软组织感染, 由 _产气芽孢杆菌_ 所致的气性坏疽; _产气芽孢杆菌_ A型所致的食物中毒 ; _肉毒杆菌_ 所致的肉毒中毒 和 婴儿肉毒中毒 ; _破伤风杆菌_ 所致的破伤风;和艰难梭菌（前身为梭状芽胞杆菌）引起的腹泻(假膜性结肠炎)。

- _消化链球菌属_ 和 _芬戈尔德菌属_ （以前称为 _大消化链球菌_）： 口腔、呼吸道、骨关节、软组织和腹腔内感染

- _丙酸杆菌属（Cutibacterium）_（旧称 _丙酸菌属（Propionibacterium）_：）异物感染（如脑脊液分流术、人工关节或心脏装置）；寻常痤疮


厌氧菌感染通常表现为化脓感染，引起组织坏死和化脓，部分情况下可出现败血症相关血栓性静脉炎、气肿或两者同时出现。很多厌氧菌可以产酶，引起组织失活，其中还有部分可分泌毒素（例如， _肉毒杆菌_ 和 _破伤风梭菌_ 神经毒素）。

通常，多种厌氧菌存在于感染的组织中; 通常也存在需氧菌（混合厌氧菌感染)。

判断厌氧菌感染的依据有：

- 革兰染色或培养可见多种细菌生长

- 革兰氏染色可见细菌，但需氧培养物无菌

- 感染部位有气体产生

- 感染部位恶臭味

- 感染组织坏死

- 黏膜（通常有厌氧菌定植）附近的感染灶有厌氧微生物


## 检测

厌氧菌培养标本一般需从正无菌部位通过吸取或活检获。获取后立即送往化验室，而且运送过程中还需提供含有CO2、氢气及氮气的无氧气体环境。拭子最好在厌氧灭菌的半固体介质中运输，例如 Cary-Blair 运输介质的厌氧预还原配方。



版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |