---
title: "原发性阿米巴脑膜脑炎"
description: "原发性阿米巴脑膜炎在感染后1～2周内开始出现症状，有时会伴发嗅觉及味觉异常。 随后发生暴发性脑膜脑炎，表现为头痛、脑膜炎和精神状态改变，通常因脑疝在10天内进展至死亡。只有少数的患者得以存活。"
---

﻿原发性阿米巴脑膜脑炎 \- 传染病 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 原发性阿米巴脑膜脑炎

作者：Chelsea Marie, PhD, University of Virginia;

William A. Petri, Jr, MD, PhD, University of Virginia School of Medicine

已审核/已修订 12月 2022

看法 进行患者培训

原发性阿米巴脑膜脑炎是一种罕见的，通常致命的急性中枢神经系统（CNS）感染，由 _Naegleria fowleri_ 引起。

- [症状和体征](#症状和体征_v43460821_zh) \|
- [诊断](#诊断_v43460824_zh) \|
- [治疗](#治疗_v43460832_zh) \|
- [关键点](#关键点_v43460854_zh) \|
- [更多信息](#更多信息_v43460866_zh) \|

_Naegleria fowleri_ 福氏耐格里属阿米巴生活在世界各地的淡水中。人们主要通过在含有这种原虫的水中游泳而感染，原虫通过鼻腔黏膜经嗅神经及筛板进入中枢神经系统。大部分感染者是健康儿童或青壮年。

## 症状和体征

原发性阿米巴脑膜炎在感染后1～2周内开始出现症状，有时会伴发嗅觉及味觉异常。 随后发生暴发性脑膜脑炎，表现为头痛、脑膜炎和精神状态改变，通常因脑疝在10天内进展至死亡。只有少数的患者得以存活。

## 诊断

- 脑脊液检查


如果患者有在淡水中游泳的病史，可以怀疑本病，但是确诊较为困难，因为CT及常规脑脊液（CSF）检查尽管有必要用于排除其他疾病，但是没有特异性。

进行脑脊液湿法新鲜、不冷藏或冷冻的涂片检查可以发现活动的阿米巴滋养体（可在吉姆萨染色中见到，但常被革兰氏染色技术破坏）。

专业认证的实验室可获得包括免疫组化，阿米巴培养和脑脊液聚合酶链反应和/或脑活检等检测。建议咨询疾病预防控制中心（CDC）或其他专家以诊断阿米巴性脑炎。

## 治疗

- 多种药物，包括米替福新联合抗真菌药物和抗生素


最佳治疗方法尚不清楚，但必须尽快开始。建议咨询疾病预防控制中心的专家（ [拨打疾病预防控制中心紧急行动中心](http://www.cdc.gov/parasites/contact.html) 770-488-7100）。

一个方案应包括米替福新，一种抗利什曼病药物，已与其他药物联合使用成功治疗原发性阿米巴脑膜脑炎患者。 米替福新也已成功用于治疗脑炎 _Balamuthia_ 和 _Acanthamoeba_。 米替福星现在可商购。

其他用于 _耐格里属阿米巴_ 联合治疗的抗菌剂，包括

- 两性霉素B

- 利福平

- 唑类（氟康唑、伏立康唑或酮康唑）

- 阿奇霉素


抗癫痫药和地塞米松通常用来控制癫痫发作和脑水肿。在最近的病例中，用治疗性体温过低（将身体冷却到正常体温以下）积极治疗脑水肿也与生存和神经功能恢复有关。

## 关键点

- 原发性阿米巴脑膜脑炎罕见，通常是致命的。

- 人们主要通过在含有这种原虫的水中游泳而感染， _Naegleria fowleri_ 通过鼻腔黏膜经嗅神经及筛板进入中枢神经系统。

- 诊断试验应包括CSF标本湿涂片检查和Giemsa染色。

- 用多种抗菌药物治疗感染，包括米替福新；如有必要，用抗癫痫药和地塞米松治疗癫痫发作和脑水肿。

- 存活率很低，但在最近的病例中，这归因于早期诊断和治疗以及积极治疗脑水肿。


## 更多信息

以下英语资源可能会有用。请注意，本手册对这些资源的内容不承担任何责任。

1. [Centers for Disease Control and Prevention (CDC) information on primary amebic meningoencephalitis](http://www.cdc.gov/parasites/naegleria/)




版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |