---
title: "奥罗亚热和秘鲁疣"
description: "作者：Larry M. Bush, MD, FACP, Charles E. Schmidt College of Medicine, Florida Atlantic University;"
---

﻿奥罗亚热和秘鲁疣 \- 传染病 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 奥罗亚热和秘鲁疣

## （卡里翁病）

作者：Larry M. Bush, MD, FACP, Charles E. Schmidt College of Medicine, Florida Atlantic University;

Maria T. Vazquez-Pertejo, MD, FACP, Wellington Regional Medical Center

已审核/已修订 6月 2024

看法 进行患者培训

奥罗亚热和秘鲁疣是革兰氏阴性细菌 _杆状巴尔通体_ 引起的两个不同感染阶段 。初次感染引起奥罗亚热，初次感染恢复后再次感染引起秘鲁疣。诊断是临床的，并通过血培养（用于奥罗亚热）和有时通过活检（用于秘鲁疣）证实。治疗是用抗生素。

- [奥罗亚热](#奥罗亚热_v91504854_zh) \|
- [秘鲁疣](#秘鲁疣_v91504870_zh) \|

（参见巴尔通体感染概述。）

奥罗亚热和秘鲁疣都是哥伦比亚 （海拔600至2400米）、厄瓜多尔和秘鲁安第斯山脉的特有种，由 _白暨豚沙蝇_ 在人与人之间传播。

## 奥罗亚热

奥罗亚热症状包括发热和重度贫血，起病突然或缓慢。贫血通常为溶血性，也可能是由于骨髓抑制。可伴肌痛和关节痛，剧烈的头痛，也常有谵妄和昏迷。可同时发生 _Salmonella_ 或其他大肠杆菌引起的菌血症。

奥罗亚热确诊可通过血培养。

因为奥罗亚热经常并发 _沙门氏菌_ 菌血症，环丙沙星联合头孢曲松14天是治疗的首选 (1)氯霉素联合β-内酰胺类抗生素（如阿莫西林/克拉维酸）是环丙沙星耐药的替代方案。阿奇霉素也已成功使用。

未经治疗的患者的病死率可能超过50%。

### 参考文献

1. 1. [Gomes C, Ruiz J](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/29187394/).Carrion's Disease: the Sound of Silence. _Clin Microbiol Rev_.2017;31(1):e00056-17.Published 2017 Nov 29.doi:10.1128/CMR.00056-17


## 秘鲁疣

秘鲁疣临床表现为多种皮肤损害与 杆菌性血管瘤病极为相似；这些凸起的红紫色皮肤结节通常出现在四肢及面部。可持续数月到数年，伴有疼痛和发热。

诊断依赖临床表现，有时活检发现皮肤血管形成。

秘鲁疣的典型治疗方法是使用阿奇霉素治疗 7 至 14 天。每天一次利福平，连续服用 21 至 28 天，或使用环丙沙星，连续服用 14 天，可作为替代药物。

大部分抗生素可缓解秘鲁疣的症状，但常见复发，需要长期治疗。



版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |