---
title: "宿主防御机制"
description: "皮肤通常能阻止微生物入侵，除非发生破损（例如，节肢动物咬伤、外伤、静脉置管或手术切口）。支持诊断的依据包括："
---

﻿宿主防御机制 \- 传染病 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 宿主防御机制

作者：Larry M. Bush, MD, FACP, Charles E. Schmidt College of Medicine, Florida Atlantic University

已审核/已修订 7月 2024

看法 进行患者培训

- [抵抗感染的天然屏障](#抵抗感染的天然屏障_v996969_zh) \|
- [非特异性免疫反应（先天免疫反应）](#非特异性免疫反应（先天免疫反应）_v997004_zh) \|
- [特异性免疫反应（适应性免疫反应）](#特异性免疫反应（适应性免疫反应）_v997015_zh) \|
- [宿主基因因素](#宿主基因因素_v26513154_zh) \|

宿主应对感染的防御机制

- 天然屏障（如皮肤，粘膜）

- 非特异性（先天）免疫反应（例如，吞噬细胞\[中性粒细胞、巨噬细胞\]及其产物）

- 特异性（适应性）免疫反应 （例如抗体、B 和 T 淋巴细胞）

- 宿主的遗传因素


（参见免疫系统概述。）

## 抵抗感染的天然屏障

### 皮肤

皮肤通常能阻止微生物入侵，除非发生破损（例如，节肢动物咬伤、外伤、静脉置管或手术切口）。支持诊断的依据包括：

- 人乳头状瘤病毒可以侵入正常皮肤，引起疣

- 一些寄生虫（例如， _曼氏血吸虫_, _粪类圆线虫_, 那些导致 钩虫感染)


### 粘膜

许多粘膜都浸泡在具有抗菌特性的分泌物中。例如，宫颈粘液、前列腺液和泪液中含有溶菌酶，它会分裂细菌细胞壁中的胞壁酸键，特别是在革兰氏阳性菌中；革兰氏阴性菌在其外膜受到脂多糖的保护。

局部分泌物还包括免疫球蛋白，主要是IgG和分泌型IgA，能阻止微生物攻击宿主细胞；以及结合铁的蛋白质，对许多微生物来说都是必不可少的。

### 呼吸道

呼吸道拥有上气道滤器。如果侵袭性微生物到达支气管树，纤毛上皮会将其从肺脏转运出去。咳嗽也有助于清除病原体。如果微生物达到肺泡，肺泡巨噬细胞和组织细胞会将其吞噬。 然而，防御功能可以被大量病原体攻克，也可因空气污染（如香烟烟雾）、保护机制受到干扰（如气管内插管、气管切开）或先天缺陷（如囊性纤维化）而失效。

### 胃肠道

胃肠道屏障包括酸性胃液和胰酶、胆汁、肠液的抗菌活性。

蠕动和肠上皮细胞正常脱落能清除微生物。如果蠕动减缓（如由于颠茄或阿片碱的作用），这种清除延迟从而促进一些感染，如症状性志贺氏菌病和_艰难梭菌_ 性结肠炎。

受损的胃肠道防御机制可能使患者易患特定感染（例如，胃酸缺乏易患 _沙门氏菌_, _弯曲杆菌_， 和 _艰难梭菌_ 感染）。

正常肠道菌群能抑制病原体，使用抗生素导致菌群移位后可导致固有病原体过度生长（如，鼠伤寒 _沙门氏菌_）， _艰难梭菌_ 的过度生长和毒素形成，或与一般共生微生物(如 _白色念珠菌_）引起的重复感染。

### 泌尿生殖道

泌尿道屏障包括男性较长的尿道（20cm），女性阴道的酸性环境，肾盂相对高渗的状态和尿液尿素浓度。

肾脏还生产和分泌大量的Tamm-Horsfall黏膜蛋白能够与特定细菌结合，促进细菌无害地排出 (1)。

### 天然屏障参考

1. 1. [Wu TH, Li KJ, Yu CL, Tsai CY.](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC6017547/) Tamm-Horsfall Protein is a Potent Immunomodulatory Molecule and a Disease Biomarker in the Urinary System. _Molecules_.2018;23(1):200.Published 2018 Jan 22.doi:10.3390/molecules23010200


## 非特异性免疫反应（先天免疫反应）

细胞因子 （包括白介素-1、白介素-6、肿瘤坏死因子、gamma-干扰素）主要由巨噬细胞和活化的淋巴细胞分泌，介导了与入侵微生物类别无关的急性期反应。 这种反应包括发热和骨髓中的中性粒细胞产生增加。内皮细胞也分泌大量的白介素-8，能吸引中性粒细胞聚集。

炎症反应介导免疫系统的组分到达损伤或感染部位，途径如下：增加局部血供和血管通透性，允许趋化肽、中性粒细胞和单核细胞游走出血管腔。

微生物的蔓延因吞噬细胞（如中性粒细胞和巨噬细胞）的吞噬作用而被限制。吞噬细胞由趋化因子介导接触微生物并将其吞噬、释放溶菌成分帮助清除微生物。吞噬细胞产生氧化性产物如过氧化氢来杀死其吞噬的微生物。 如果中性粒细胞出现了数量不足或质量缺陷则可导致感染(如慢性肉芽肿病)，感染常常迁延、反复或对抗生素反应迟缓。 相应的病原体中以球菌、革兰阴性菌和真菌为常见。

## 特异性免疫反应（适应性免疫反应）

感染后，宿主可合成一系列抗体，亦即被称作免疫球蛋白的糖蛋白复合物，与特定微生物抗原表位相结合。抗体通过吸引宿主白细胞和激活补体成分协助清除感染性微生物。

补体系统通常通过经典途径摧毁细胞壁。补体也可以在某些微生物表面通过替代途径被激活。

抗体也可促进一些称作调理素的物质（如补体蛋白C3b）在微生物表面沉积，进而促进吞噬作用。调理作用对于清除有被膜微生物如肺炎球菌、脑膜炎球菌相当重要。

## 宿主基因因素

对于许多病原体，宿主的基因组成影响宿主的敏感性和疾病最终的发病率和死亡率。例如，缺少终末补体成分（C5至C8，或者C9）的患者对对由奈瑟菌属（如脑膜炎球菌、淋球菌）引起的感染的易感性增加。



版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |