---
title: "布鲁菌病"
description: "作者：Larry M. Bush, MD, FACP, Charles E. Schmidt College of Medicine, Florida Atlantic University;"
---

﻿布鲁菌病 \- 传染病 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 布鲁菌病

## （波状热；马耳他热；地中海热；直布罗陀热; 班氏病）

作者：Larry M. Bush, MD, FACP, Charles E. Schmidt College of Medicine, Florida Atlantic University;

Maria T. Vazquez-Pertejo, MD, FACP, Wellington Regional Medical Center

已审核/已修订 6月 2024

看法 进行患者培训

布鲁菌病是一种由 _Brucella_ 属革兰阴性菌引起的感染。症状首先表现为急性发热，极少或没有局部体征。疾病可进展至慢性期，出现反复发热、乏力、出汗和全身酸痛及疼痛。诊断通过病原菌培养，一般为血培养。最佳治疗通常需要 2 种抗生素——多西环素加氨基糖苷类、利福平或氟喹诺酮类，对于儿童则需要甲氧苄氨嘧啶/磺胺甲恶唑加利福平。

- [症状和体征](#症状和体征_v1006580_zh) \|
- [诊断](#诊断_v1006585_zh) \|
- [治疗](#治疗_v1006595_zh) \|
- [预防](#预防_v11559581_zh) \|
- [关键点](#关键点_v11559586_zh) \|
- [更多信息](#更多信息_v64011558_zh) \|

引起人布鲁菌病的致病病原体有 _Brucella abortus_ （来自牛）、 _B. melitensis_（来自绵羊和山羊）、 _B. suis_（来自猪）。 _B. canis_ 犬布鲁菌（来自狗）可引起散发感染。通常, _B. melitensis_ 和 _B. suis_ 比其他 _Brucella_ SP的致病能力强。

最常见的感染源为农场动物或未经加工的乳制品。鹿、野牛、马、麋鹿、驯鹿、野兔、鸡和沙漠鼠也可被布鲁菌感染；同样，人类可从这些动物获得感染。

布鲁氏菌病可通过

- 直接接触受感染动物的分泌物和排泄物，

- 摄入含有活布鲁菌的未煮熟的肉、生牛奶或奶制品，

- 以及吸入有感染性的雾化颗粒获得感染。

- 罕见人与人之间传播。


主要在农村流行，本病是肉类加工者、兽医、猎户、农民、家畜生产者以及微生物实验室技术人员的职业病。布鲁氏菌病在美国、欧洲和加拿大很少见，但在中东、地中海地区、墨西哥和中美洲以及前往这些地区的旅行者中都有病例发生。

因为极少微生物（也许只有10～100种）可以经由气溶胶暴露引起感染, _Brucella_ 属细菌是潜在的 生物恐怖病原菌。

即使没有治疗，无并发症的急性布鲁菌病通常也会在2～3周后康复。部分转变成亚急性、迁延性或慢性。

## 并发症

布鲁菌病的并发症罕见，但可有亚急性细菌性 心内膜炎、神经型布氏杆菌病（包括急性和慢性 脑膜炎、脑炎和神经炎）、睾丸炎、胆囊炎、肝脓肿和骨髓炎（通常累及骶尾骨和脊椎）。

## 布氏杆菌病的症状和体征

布鲁菌病的潜伏期5天至数月，平均2周。

起病可突然，表现为畏寒、发热、剧烈头痛、关节和后背痛、不适，偶有腹泻。或起病隐匿，表现为轻度前驱不适、肌痛、头痛和项背痛，接着出现夜间发热。

随疾病进展，体温可升至40或41°C，而在次日早晨下降至正常或接近正常，并伴有大汗。

典型者，这种间歇性发热可持续1～5周，然后经过2～14日的缓解，症状明显减轻或消失。部分患者只有短暂性发热，但其他患者可有反复波浪形发热（波浪热）和缓解迁延数月或数年之久，表现为不明原因发热。

在最初发热期过后，可出现纳差、体重下降、腹痛、关节痛、头痛、背痛、乏力、易怒、失眠，抑郁和情绪不稳定。通常会产生便秘。脾大和淋巴结轻度或中度肿大；近50近50%的病人可有肝肿大。

## 布鲁氏菌病的诊断

- 血液，骨髓和脑脊液培养

- 急性和恢复期血清学检测（不可靠） _B. canis_) 和聚合酶链反应 (PCR) 测定


应进行血培养，但敏感性有限（1）；生长可能需要>7天，使用特殊培养基的传代培养可能需要长达3至4周，因此当怀疑布鲁杆菌感染时，应通知实验室。

骨髓和CSF样本也可以培养。骨髓培养比血液培养更敏感，通常被认为是金标准（2）。

应当检测急性期与相隔3周恢复期的血清。如果恢复期血清抗体滴度增加4倍以上或急性期滴度高于1∶160可以考虑诊断，特别是有暴露史和典型的临床表现时 (3)。急性期白细胞计数正常或减少，淋巴细胞相对或绝对数增多。血清学检测 _B. canis_ 不可靠。

血液或其他任何组织标本均可行PCR检测，并可在感染后10天即可呈阳性。

### 诊断参考

1. 1. [Memish Z, Mah MW, Al Mahmoud S, Al Shaalan M, Khan MY](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/10762113/). _Brucella_ bacteraemia: clinical and laboratory observations in 160 patients. _J Infect_.2000;40(1):59-63.doi:10.1053/jinf.1999.0586

2. 2. [Pappas G, Akritidis N, Bosilkovski M, Tsianos E. Brucellosis](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/15930423/). _N Engl J Med_.2005;352(22):2325-2336.doi:10.1056/NEJMra050570

3. 3. [Araj GF](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/20692128/).Update on laboratory diagnosis of human brucellosis. _Int J Antimicrob Agents_.2010;36 Suppl 1:S12-S17.doi:10.1016/j.ijantimicag.2010.06.014


## 布鲁氏菌病的治疗

- 对于年龄 \> 8 岁的患者，可使用多西环素联合利福平、氨基糖苷类（链霉素或庆大霉素）或氟喹诺酮类药物

- 在8岁以下患者 <中，甲氧苄啶/磺胺甲恶唑 (TMP/SMX) 和利福平


急性期布鲁菌病患者应限制活动，发热期宜卧床休息。严重肌肉骨骼痛，特别是脊柱痛，可能需要止痛药。 _Brucella_ 心内膜炎除应用抗生素外通常需要手术治疗。

如使用抗生素，宜联合用药，因为单药治疗的复发率很高。多西环素 超过 6 周 链霉素（或者 庆大霉素) 14 天可降低复发率。对于简单的病例， 利福平 可以使用6周来代替氨基糖苷类药物。小型研究表明，使用氟喹诺酮类药物治疗 14 至 42 天，加上 利福平 或者 多西环素 ，而不是氨基糖苷类药物具有同等效果，但这些方案并不是首选。

在儿童中 < 8 年，TMP/SMX 和 利福平 已使用4至6周。

神经布鲁氏菌病和心内膜炎需要长期治疗，通常需要使用 3 种抗生素。

布鲁氏菌病很少致命；死亡通常是由于心内膜炎或严重的中枢神经系统并发症造成的。

即使使用抗生素治疗，约5-15％的患者可复发(1)，因此，所有患者应进行临床随访和重复血清抗体滴度检测，持续1年。

### 治疗参考文献

1. 1. [Solís García del Pozo J, Solera J](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC3290537/).Systematic review and meta-analysis of randomized clinical trials in the treatment of human brucellosis. _PLoS One_.2012;7(2):e32090.doi:10.1371/journal.pone.0032090


## 预防布鲁氏菌病

牛奶巴氏杀菌有助于预防布氏杆菌病。 由未经高温消毒的牛奶制成的且保质期 < 3个月的奶酪可能被污染。

处理可能感染布鲁菌的动物或尸体的人员需要戴上护目镜和橡胶手套，保护受损的皮肤遭到暴露。在美国和其他一些国家要求有计划地监测和消灭感染的动物，对血清阴性的小牛和小猪进行疫苗接种。

目前没有人用疫苗;将动物疫苗（减毒活疫苗）用于人体可引起感染。人感染后可获得短期的免疫力，一般持续两年。

建议对高危人群进行暴露后抗生素预防（例如，那些无保护地接触受感染动物或实验室样本的人， [暴露于带有流产布氏杆菌的疫苗\[菌株RB51）](https://www.cdc.gov/brucellosis/laboratories/risk-level.html) 的人)。治疗方案包括强力霉素（如禁忌使用，则使用 TMP/SMX） 强力霉素)加利福平治疗3周； 利福平 不用于接触疫苗 _流产双歧杆菌_ （菌株 RB51），该菌株对 利福平。

## 关键点

- 通过直接接触受感染动物的分泌物和排泄物或摄入污染的食物或奶制品可感染布鲁菌病。

- 感染通常引起发热和全身症状，但具体的器官（如脑，脑膜，心脏，肝脏，骨骼）很少受到累及。

- 即使没有治疗，多数患者通常也会在2～3周后康复，但某些患者可转变成亚急性、迁延性或慢性。

- 诊断采用血、骨髓或脑脊液培养以及急性和恢复期血清学检测。

- 治疗大多数患者使用两种抗生素，通常为多西环素加利福平、氨基糖苷类药物或氟喹诺酮类药物；监测患者长达1年的复发情况。


## 更多信息

以下英语资源可能会有用。请注意，本手册对这些资源的内容不承担任何责任。

1. CDC: [Brucellosis: Assessing Laboratory Risk Level and PEP](https://www.cdc.gov/brucellosis/laboratories/risk-level.html)




版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |