---
title: "并殖吸虫病"
description: "作者：Chelsea Marie, PhD, University of Virginia;"
---

﻿并殖吸虫病 \- 传染病 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 并殖吸虫病

## （东方肺吸虫病；地方性咯血）

作者：Chelsea Marie, PhD, University of Virginia;

William A. Petri, Jr, MD, PhD, University of Virginia School of Medicine

已审核/已修订 8月 2023

看法 进行患者培训

本病因感染肺吸虫（ _Paragonimus westermani_ 卫氏并殖吸虫）及相关虫种所致。人类通过食用生的、腌制的或未煮熟的淡水甲壳类动物而感染。 大多数感染无症状，但可能会出现肺部症状，包括慢性咳嗽、胸痛、呼吸困难和咯血。 也可发生变态性皮肤反应和中枢神经系统异常，包括癫痫发作、失语、轻瘫及视觉障碍。在痰液、粪便、胸水或腹水中找到虫卵可诊断。也可进行血清学检测。治疗药物为吡喹酮。

- [病理生理](#病理生理_v1014877_zh) \|
- [症状和体征](#症状和体征_v1014882_zh) \|
- [诊断](#诊断_v1014887_zh) \|
- [治疗](#治疗_v1014895_zh) \|

吸虫为一类可感染人体不同部位（如血管、胃肠道、肺或肝脏）的扁平状的寄生虫，不同种类感染部位不同。

虽然目前有>30种的 _Paragonimus_ 并殖吸虫，且其中10种能感染人类，但 _P. westermani_ 卫氏并殖吸虫是最主要的致病虫种。

**最重要的流行地区** 为亚洲，特别是韩国、日本，中国台湾和大陆以及菲律宾。

其他并 _殖吸虫_ 属的流行区包括西非和中南美洲的部分地区。 _P. kellicotti_ 猫并殖吸虫 在北美造成人类感染。

另请参阅 [世界卫生组织（WHO）](https://www.who.int/news-room/questions-and-answers/item/neglected-tropical-diseases-paragonimiasis) 和 [美国疾病控制与预防中心（CDC）](https://www.cdc.gov/parasites/paragonimus/index.html) 有关肺吸虫病的信息。

## 肺吸虫病的病理生理

虫卵随痰或粪便排出，2~3周后在水中孵育出毛蚴（蚴虫第一阶段）。毛蚴侵入螺体内发育、繁殖，最后发育为尾蚴（浮游蚴）。尾蚴钻入淡水蟹或螯虾并成囊而形成囊蚴。人因吃生的或醃制或未煮熟的上述甲壳类动物而感染。囊蚴在人体消化道内脱囊，穿过肠壁到达腹膜腔，然后移行穿过膈进入胸膜腔，进入肺组织，成囊并发育为雌雄同体的可产卵的成虫。成虫可从4~6mm长到7.5~12mm长。虫卵随痰液，从肺里咳出，吐出或吞下并通过粪便排出体外。

成虫也可在脑、肝、淋巴结、皮肤和脊髓中发育。但在这些器官中，成虫无法完成生活周期，因为虫卵无法排出体外。成虫的寿命可长达20~25年。

_Paragonimus westermani_ 韦氏并殖吸虫 生命周期



图片

Image from the Centers for Disease Control and Prevention Image Library.

其他宿主包括猪、狗和其他猫科动物。

## 肺吸虫病的症状和体征

大多数肺吸虫病患者无症状；然而， 吸虫的侵袭和移行可导致腹泻、腹痛、发热、咳嗽、荨麻疹、肝脾肿大、肺部异常、嗜酸性粒细胞增多。

在慢性期，肺受损为主，但其他器官也可被累及。肺部感染的症状发展缓慢，包括慢性咳嗽，胸痛，咯血和呼吸困难;临床表现与结核病相似，常常与结核相混淆。

脑部感染表现为占位性病变，常在肺部疾病开始后1年内出现。癫痫发作、失语、轻瘫和视力障碍常见。

游走性皮肤变态反应性病变与皮肤幼虫移行症的病变相似，这在 _P. skrjabini_ 斯氏并殖吸虫感染时常见，但也可见于其他虫种的感染。

## 肺吸虫病的诊断

- 痰和粪便显微镜检

- 血清学检测抗体


在痰或粪便中查到特征性的大而有盖的虫卵可诊断并殖吸虫病。有时，也可在胸水和腹水中也发现虫卵。虫卵可能难以找到，因为排卵是间歇性的而且虫卵量少。浓集法可提高敏感性。

抗体的血清学检测有助于轻症感染和肺外肺吸虫病的诊断。

X线检查可提供辅助，但不具诊断价值；胸片和胸部CT显示弥散性浸润、结节、环状阴影、空洞、条索影、肺脓肿、胸腔积液和/或气胸。

## 肺吸虫病的治疗

- 吡喹酮


吡喹酮25mg/kg po tid，连服2日，是肺吸虫病的首选药物。

如果可获得，三氯苯达唑是可接受的治疗方式，剂量为10mg/kg餐后口服1次，或者对于严重感染，10mg/kg餐后口服2次，隔12小时一次。

吡喹酮也可用于治疗肺外感染，但可能需要多个疗程。

对于脑部感染，可在吡喹酮基础上短期联用皮质醇激素，以减少死亡吸虫引起的炎症反应。

皮肤病变有时可能需要作外科切除，在极罕见的情况下脑囊肿也可能需手术摘除。

最好的预防方法是不吃来自流行区的生的或半生不熟的蟹或螯虾。



版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |