---
title: "幽门螺杆菌弯曲杆菌感染"
description: "_C. jejuni_ 空肠弯曲菌性腹泻可以继发格林巴利综合征 （GBS），这是由于空肠弯曲菌性抗体与 _C. jejuni_ 人神经节苷脂具有交叉反应性 (1)。尽管据估计，美国每 1000 例 _空肠梭菌_ 感染中仅发生 1 例 GBS 病例 （2），但约 20% 至 50% 的 GBS 患者既往有 _空肠梭菌_ 感染 （3， 4）。"
---

﻿幽门螺杆菌弯曲杆菌感染 \- 传染病 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 幽门螺杆菌 _弯曲杆菌_ 感染

作者：Larry M. Bush, MD, FACP, Charles E. Schmidt College of Medicine, Florida Atlantic University;

Maria T. Vazquez-Pertejo, MD, FACP, Wellington Regional Medical Center

已审核/已修订 6月 2024

看法 进行患者培训

_Campylobacter_ 弯曲杆菌感染常引起自限性腹泻，但偶尔引起菌血症，合并心内膜炎、骨髓炎或化脓性关节炎。诊断通过病原菌培养，一般为粪便培养。需要时的治疗包括阿奇霉素。

- [症状和体征](#症状和体征_v1006641_zh) \|
- [诊断](#诊断_v1006646_zh) \|
- [治疗](#治疗_v1006657_zh) \|

_Campylobacter_ 弯曲杆菌为能运动、形状弯曲、微需氧的革兰阴性杆菌，正常情况下存在于许多家畜及家禽的胃肠道。

部分弯曲菌是人类感染病原菌。主要病原体是 _空肠弯曲菌_、 _大肠弯曲菌_ 和 _胎儿弯曲菌_。

_食源性病原体_ 是一种常见的食源性病原体，对健康人和免疫功能低下的人都有影响。 它会导致所有年龄组的腹泻，但发病率高峰出现在 1 至 5 岁之间。 在某些年份， _空肠弯曲菌_ 在美国，腹泻病例比 _沙门氏菌_ 或者 _志贺氏菌_ 合二为一。 _C. jejuni_ 在婴儿可引起脑膜炎。

_胎儿弯曲菌_ 和其它几种 _弯曲杆菌_ 属（如 _大肠弯曲菌_ 和 _海鸥弯曲菌_）通常会导致成人的菌血症和全身症状，更常见的是出现潜在的易感疾病，如糖尿病、肝硬化、癌症或HIV/AIDS。 _C. fetus_ 远不如 _C. jejuni_ 并且通常是一种机会性病原体，影响患有基础疾病的人、老年人和孕妇。在孕妇中，流产率可高达70%。 _C. fetus_ 感染健康宿主发生在那些职业性接触受感染动物的人身上。在免疫球蛋白缺陷的患者，这些病原体包括 _空肠弯曲菌_，可引起难治性复发的感染。胃酸过少和胃酸缺乏是诱发因素，因为 _绦虫_ 种属对胃酸敏感。

以下情况可引起感染的暴发流行:

- 接触受感染的动物（如小狗）

- 接触污染的食物或水（如处理污染的食品）

- 摄入受污染的食物（尤其是未煮熟的家禽）、水或未经高温消毒的生牛奶


通过粪口途径或性接触也可引起人与人之间的传播 但并不常见，因为需要大量弯曲杆菌生物才能引起感染但并不常见，因为需要 _大量弯曲杆菌_ 生物才能引起感染。 _Campylobacter_ 感染的传播 _的确_ 发生在与男性发生性关系的男性中。然而，在散发病例中，感染病原菌的来源通常不清楚。

## 并发症

_C. jejuni_ 空肠弯曲菌性腹泻可以继发格林巴利综合征 （GBS），这是由于空肠弯曲菌性抗体与 _C. jejuni_ 人神经节苷脂具有交叉反应性 (1)。尽管据估计，美国每 1000 例 _空肠梭菌_ 感染中仅发生 1 例 GBS 病例 （2），但约 20% 至 50% 的 GBS 患者既往有 _空肠梭菌_ 感染 （3， 4）。

空肠弯曲菌性 _C. jejuni_ 腹泻过后数天至数周人类白细胞抗原（HLA）-B27阳性的患者可发生感染后（反应性）关节炎。其他的感染后并发症包括葡萄膜炎，溶血性贫血，溶血尿毒综合征，心肌心包炎，免疫增生性小肠疾病，脓毒性流产和脑病。

_空肠弯曲菌_ 很少出现局部肠外感染(例如，心内膜炎 、脑膜炎 、急性感染性关节炎 ),但 _胎儿弯曲菌_ 更常见。

## 参考文献

1. 1. [Nachamkin I, Allos BM, Ho T](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/9665983/). _Campylobacter_ species and Guillain-Barré syndrome. _Clin Microbiol Rev_.1998;11(3):555-567.doi:10.1128/CMR.11.3.555

2. 2. [Centers for Disease Control and Prevention](https://www.cdc.gov/campylobacter/signs-symptoms/guillain-barre-syndrome.html?CDC_AAref_Val=https://www.cdc.gov/campylobacter/guillain-barre.html): Guillain-Barré Syndrome.访问日期：2024 年 4 月 15 日。

3. 3. [Rees JH, Soudain SE, Gregson NA, Hughes RA](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/7477117/). _Campylobacter jejuni_ infection and Guillain-Barré syndrome. _N Engl J Med_.1995;333(21):1374-1379.doi:10.1056/NEJM199511233332102

4. 4. [Mishu B, Blaser MJ](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/8353228/).Role of infection due to _Campylobacter jejuni_ in the initiation of Guillain-Barré syndrome. _Clin Infect Dis_.1993;17(1):104-108.doi:10.1093/clinids/17.1.104


## 症状和体征 _弯曲杆菌_ 及相关感染

最常见的表现 _Campylobacter_ 感染是一种急性、自限性胃肠道疾病，其特征是水样腹泻，有时甚至是血性腹泻。

发热（38至40°C）是系统性 _弯曲杆菌_ 感染的唯一恒定特征，尽管腹痛（通常位于右下腹，可模仿阑尾炎）、头痛和肌肉疼痛等症状也很常见，但其病程呈间歇性或反复发作。

患者还可出现亚急性细菌性心内膜炎 （多由胎儿弯曲菌 _C. fetus_)引起）、反应性关节炎 、脑膜炎或无痛性不明原因发热，而没有腹泻表现。反应性关节炎通常累及单个关节，膝关节常见，症状在1周至数月后可自发缓解。

## 诊断 _弯曲杆菌_ 及相关感染

- 粪便培养或核酸扩增测试 (NAAT)

- 有时需要血培养


_Campylobacter_ 感染的诊断，尤其是同溃疡性结肠炎进行鉴别需要进行微生物学检查。应进行粪便培养，对于有局部感染或严重全身性疾病征象的患者，应进行血培养。粪便涂片染色可见白细胞。

还提供快速分子（多种肠道病原体 NAAT 面板）和抗原测定粪便测试。

## 治疗 _弯曲杆菌_ 及相关感染

- 有时需要阿奇霉素


大多数肠道感染是由 _空肠弯曲菌_ 可以自行缓解；如果没有，阿奇霉素可能会有所帮助。这种抗生素也常用于治疗患有严重或复杂疾病风险较高的患者，例如免疫功能低下的患者。

由于对环丙沙星的耐药性正在增加，只有在确定了药物敏感性时才应使用该药物，但即使如此，据报道氟喹诺酮类药物也会产生耐药性

对于肠外 _弯曲杆菌_ 感染的患者，抗生素（例如亚胺培南、庆大霉素、氨苄西林、 红霉素）疗程应延长到2～4周，以免复发。



版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |