---
title: "异形吸虫病及相关的吸虫感染"
description: "作者：Chelsea Marie, PhD, University of Virginia;"
---

﻿异形吸虫病及相关的吸虫感染 \- 传染病 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 异形吸虫病及相关的吸虫感染

## （肠道蛭感染）

作者：Chelsea Marie, PhD, University of Virginia;

William A. Petri, Jr, MD, PhD, University of Virginia School of Medicine

已审核/已修订 8月 2023

看法 进行患者培训

本病由肠道 _Heterophyes heterophyes_ 异形吸虫感染所致，感染主要通过食用感染的、生的或未煮熟的淡水鱼或半咸水鱼。

吸虫为一类可感染人体不同部位（如血管、胃肠道、肺或肝脏）的扁平状的寄生虫，不同种类感染部位不同。

_Heterophyes heterophyes_ 在东亚、中东、苏丹、埃及和欧洲东南部流行。

异形吸虫感染主要通过食用感染的、生的或未煮熟的含有囊蚴（成囊期）的淡水鱼或半咸水鱼所致。 误食后，囊蚴会脱囊并附着于小肠黏膜上。在那里发育为成虫，体长从0.3mm至0.4mm长到约1.0至1.7毫米。吸虫可能会穿透粘膜并通过淋巴管沉积卵子进入血液。据报道，卵子迁移到心脏和其他器官。

横川 _Metagonimus yokogawai_ 后殖吸虫感染, 在那些食用生的或未充分烹煮的淡水或半咸水鱼的人群中常有报道，病例集中于俄罗斯远东、朝鲜、日本、中国台湾、巴尔干半岛国家、以色列以及西班牙。 _Nanophyetus salmincola_ 肠道鲑隐孔吸虫 感染病例主要在食用 生的或未煮熟的鲑鱼的人群中被报道。

_Heterophyes heterophyes_ 生命周期



图片

Image from the Centers for Disease Control and Prevention Image Library.

感染通常是无症状的。 症状在严重感染或免疫功能低下的患者中更常见。 通常在摄入受污染的鱼后约 9 天出现症状，可能包括厌食、恶心、腹痛、吸收不良、体重减轻、消化不良和腹泻。 可能存在嗜酸性粒细胞增多症。

成虫可导致腹痛和腹泻。

**诊断** 异形吸虫病是通过在粪便中发现虫卵（黄褐色，长约 30 mcm x 15 mcm）来实现的。 _H. heterophyes_ 异形吸虫虫卵无法与 _M. yokogawai_ 橫川后殖吸虫区别，也和 _Clonorchis_ 支睾吸虫属和 _Opisthorchis_ 后睾吸虫属虫卵类似

异形吸虫病的 **治疗** 药物为吡喹酮。 _H. heterophyes_ 异形异形吸虫和 _M. yokogawai_ 横川后殖吸虫的剂量为25mg/kg，每日3次，口服1日； _N. salmincola_ 鲑隐孔吸虫的剂量为20mg/kg，每日3次口服，口服1日。

**预防** 包括不吃可能含有这些肠道吸虫的生鱼或未煮熟的鱼。



版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |