---
title: "微孢子虫病"
description: "微孢子虫引起的临床表现可不同，取决于。"
---

﻿微孢子虫病 \- 传染病 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 微孢子虫病

作者：Chelsea Marie, PhD, University of Virginia;

William A. Petri, Jr, MD, PhD, University of Virginia School of Medicine

已审核/已修订 5月 2024

看法 进行患者培训

微孢子虫病由微孢子虫感染所致。症状性疾病主要发生在终末期人类免疫缺陷病毒 (HIV) 患者中，包括慢性腹泻、播散性感染和角膜疾病。免疫力低下的人也会感染，表现包括腹泻（通常是自限性的）和角膜炎。 诊断主要通过在活检组织标本、粪便、尿液、其他分泌物或角膜刮屑中发现病原体。治疗应用阿苯达唑或烟曲霉素（取决于感染的虫种和临床表现），出现眼睛受累时还需局部应用烟曲霉素和口服阿苯达唑。

- [症状和体征](#症状和体征_v1015824_zh) \|
- [诊断](#诊断_v1015831_zh) \|
- [治疗](#治疗_v1015839_zh) \|
- [关键点](#关键点_v8932953_zh) \|

（参见肠道原虫和微孢子虫感染概述。）

微孢子虫是专性细胞内孢子形成寄生虫，是真菌或与其密切相关的寄生虫。 微孢子虫过去被归类为原生动物。

在 > 1,400种微孢子虫中，至少15种与人类疾病有关。该病原体的孢子通过以下感染途径获得：

- 消化道摄入

- 呼吸道吸入

- 直接接触结膜


_微孢子虫_ 传播主要通过食物发生，包括鱼和甲壳类动物。传播也通过水发生，包括海水、饮用水和其他环境来源。

在宿主体内，它们用极小管或细丝捕获宿主细胞，并注入感染性孢原质将其感染。在细胞内，孢原质分裂增殖，产生成孢子细胞进而发育为孢子。孢子可全身播散，或通过呼出的气溶胶、粪便或尿液被排出到环境中。孢子从宿主细胞中释出时可导致炎症反应。

微孢子虫正在成为重要的机会性病原体。免疫功能正常的个体也可能会发生感染。自引入有效的抗逆转录病毒疗法 (ART) 以来，与 HIV 感染相关的微孢子虫病已经减少。微孢子虫病的临床表现多样，根据病原菌、宿主的免疫状态和感染途径而不同。微孢子虫可感染眼、肝脏、胆道、鼻窦、肌肉、呼吸道、泌尿生殖系统和中枢神经系统。这些 _比氏肠胞子虫_ 相关性腹泻是最常见的。播散性感染可能是致命的。

## 微孢子虫病的症状和体征

微孢子虫引起的临床表现可不同，取决于。

- 寄生的具体种类

- 宿主的免疫状态

- 感染途径


**免疫正常者**，微孢子虫可引起无症状感染或自限性水样腹泻。引起角结膜炎的眼部感染也可能发生，并且在健康人群中报道得越来越多（1）。

在 **艾滋病患者中，** 多种微孢子虫可引起慢性腹泻、吸收不良、消瘦、胆管炎、点状角膜结膜炎、腹膜炎、肝炎、肌炎或鼻窦炎。肾脏和胆囊也可受累。 _角膜条孢虫_、 _眼小孢子虫，_ 和另几种物种可导致眼睛感染，可表现为从红肿和刺痛的点状角膜结膜炎到严重的、危及视力的间质性角膜炎。

### 症状和体征

1. 1. [Tu EY, Joslin CE](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC3272212/): _Microsporidia_ and _Acanthamoeba_: the role of emerging corneal pathogens. _Eye (Lond)_.2012;26(2):222-227.doi:10.1038/eye.2011.315


## 微孢子虫病的诊断

- 使用特殊染色的光学或电子显微镜检查。

- 有时基于免疫荧光或聚合酶链反应 (PCR) 的检测


通过活检或粪便、尿液、脑脊液（CSF）、痰液或角膜刮片获得的受感染组织样本中可显示感染的病原体。经特殊染色方法很易观察到微孢子虫。在组织和涂片中可应用荧光增强剂（荧光染料）进行快速检测。快-热革兰染色方法最快。

免疫荧光检测（IFA）和聚合酶链式反应（PCR）检测可在专业实验室进行。美国疾病控制与预防中心 (CDC) 提供针对特定物种的 PCR 检测 _比氏艾美耳球虫_， _肠脑炎原虫_， _脑炎丝虫_， 和 _兔脑炎原虫_。

透射电镜是目前最敏感的检测方法，但对常规诊断不可行。

分子方法用于物种形成。

## 微孢子虫病的治疗

- 对于艾滋病患者，启动并优化抗反转录病毒疗法（ART）

- 对于胃肠、皮肤、肌肉、或播散微孢子病，可口服阿苯达唑或烟曲霉素（如可及），根据感染的物种而定

- 对于角膜结膜炎，口服阿苯达唑和外用烟曲霉素


对于艾滋病患者，启动或优化抗逆转录病毒治疗很重要。抗菌治疗的持续时间和结果取决于使用ART后患者免疫重建的水平 (1) 。

微孢子虫病的抗微生物治疗取决于感染的微孢子虫种类，宿主的免疫状态以及受累器官。关于治疗方案选择的数据是有限的。建议咨询传染病专家。

阿苯达唑是一种苯并咪唑类广谱驱虫药，用于治疗某些微孢子虫的感染，但它可能会产生严重的副作用，包括10%的患者出现肝损伤（肝炎），很少出现白细胞计数低的情况。

阿苯达唑 通常能有效控制因 _溶组织内阿米巴_ 和其他易感微孢子虫引起的肠道或播散性感染患者的腹泻。免疫功能正常患者的此类感染可能会自发消退或在治疗一周后消退。

阿苯达唑对 _别氏大肠杆菌_ 的治疗效果欠佳。 阿苯达唑 已用于治疗皮肤、肌肉或因 _溶组织内阿米巴_ 和其他易感微孢子虫引起的播散性微孢子虫病。

口服烟曲霉素已被用于治疗肠道 _毕氏肠微孢子虫_ 感染，但它有潜在的严重不良反应，包括在多达一半的患者中出现严重的可逆性血小板减少。在美国没有口服富马醚可用。

眼部微孢子虫性角结膜炎可以口服阿苯达唑加烟曲霉素滴眼液治疗。外用氟喹诺酮，以及伏立康唑类药物，在一些患者中是有效的。当局部和全身治疗无效时，可考虑角膜移植术。该病在免疫正常的患者中预后良好，艾滋病患者则取决于抗反转录病毒治疗（ART）后免疫重建的水平。

### 治疗参考文献

1. 1. [Panel on Guidelines for the Prevention and Treatment of Opportunistic Infections in Adults and Adolescents with HIV](https://clinicalinfo.hiv.gov/en/guidelines/hiv-clinical-guidelines-adult-and-adolescent-opportunistic-infections/microsporidiosis?view=full): Guidelines for the Prevention and Treatment of Opportunistic Infections in Adults and Adolescents with HIV: Microsporidiosis.National Institutes of Health, Centers for Disease Control and Prevention, HIV Medicine Association, and Infectious Diseases Society of America.访问时间：2024 年 4 月。


## 关键点

- 微孢子虫病主要发生于免疫功能低下的患者，主要是终末期HIV患者，但健康人群中患角膜结膜炎的人数越来越多地被报道。

- 微孢子虫孢子可以通过多种途径和来源获得。

- 症状表现取决于感染的病原体类型及患者的免疫状况，但可发生慢性腹泻、吸收不良、消耗、胆管炎、点状角膜结膜炎、腹膜炎、肝炎、肌炎或鼻窦炎。

- 利用光学或电子显微镜观察特殊染色标本可诊断；免疫荧光试验以及基于PCR的检测方法可在专业实验室中进行。

- 对于艾滋病患者，启动或优化ART治疗是最重要的。

- 阿苯达唑口服加上烟曲霉素口服或局部应用可治疗，疗效取决于病原体种类和累及的器官；美国无口服的烟曲霉素制剂。




版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |