---
title: "恙虫病"
description: "作者：William A. Petri, Jr, MD, PhD, University of Virginia School of Medicine"
---

﻿恙虫病 \- 传染病 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 恙虫病

## （恙虫病; 螨传斑疹伤寒; 热带斑疹伤寒）

作者：William A. Petri, Jr, MD, PhD, University of Virginia School of Medicine

已审核/已修订 1月 2024

看法 进行患者培训

恙虫病是由恙虫病立克次体 _Orientia tsutsugamushi_（之前的 _Rickettsia tsutsugamushi_）感染引起、以螨为传播媒介。表现为发热、皮损、皮疹和淋巴结肿大。

- [症状和体征](#症状和体征_v1009411_zh) \|
- [诊断](#诊断_v1009415_zh) \|
- [治疗](#治疗_v1009419_zh) \|
- [预防](#预防_v42290865_zh) \|
- [关键点](#关键点_v29335661_zh) \|

（参见立克次体及其相关病原体感染概述。）

恙虫病属于立克次体病。

_O. tsutsugamushi_ 恙虫病立克次体主要通过恙螨进行传播，而恙螨多生活在森林地区，并寄生在啮齿动物体内，如老鼠、田鼠或野生老鼠等， 恙螨叮咬后也可造成人感染。恙螨既是传播媒介又是恙虫病东方体 _O. tsutsugamushi_ 的自然储存库。

恙虫病在与日本、韩国、中国、印度以及澳大利亚北部接壤的亚太地区呈地方性流行。

## 擦伤斑疹伤寒的症状和体征

本病潜伏期为6～21天（平均10～12天），过后突然出现恙虫病的症状，包括发热、寒战、头痛和全身淋巴结肿大。发热起始，叮咬处会出现焦痂，典型的擦伤性斑疹伤寒病变开始时是直径约1厘米的红色硬结病变；它最终形成水泡，破裂，并被黑色结痂覆盖。 _恙虫病东方体_ 不同菌株导致焦痂的能力各不相同，皮肤浅的人更容易发现焦痂。局部淋巴结肿大。

体温在第一周内升高，通常可高达40～40.5 ° C。头痛比较普遍而且比较剧烈，结膜炎也较多见。发热后5-8天后躯干部位可出现斑疹，常播散至四肢。可迅速消失，或转为斑丘疹并伴色素沉着。发热第1周可出现咳嗽，第2周出现肺炎。

严重者可出现脉率加快、血压下降、谵妄、昏迷以及肌肉震颤等表现，部分患者还会出现脾大，间质性心肌炎也比其他立克次体感染发生率高。脾脏肿大和间质性心肌炎的发生率较其他立克次体病高。不及时治疗者，发热可以持续≥2周，然后在数天内逐渐降低；治疗36小时后，体温可降低，而且无后遗症。

恙虫病



图片

Images courtesy of Yoshiki Taniguchi, MD.From Taniguchi, Y: Eschar, fever, and rash in a 43-year-old man.Dermatology Online Journal 3(2), 1997.

## 恙虫病的诊断

- 病史和体格检查

- 对皮疹进行荧光抗体染色活检以发现病原体

- 急性期和恢复期血清学检测（急性期血清学检测无用）

- 聚合酶链反应（PCR）


恙虫病的临床表现类似于落基山斑疹热和流行性斑疹伤寒。然而，恙虫病发生在不同的地理区域（以日本，韩国，中国，印度和澳大利亚北部为界的亚太地区），并且经常出现卫星腺病并伴有焦痂。

详见立克次体和相关病原体感染的诊断。

## 擦伤斑疹伤寒的治疗

- 多西环素


如果在症状开始后不久给予抗生素是最有效的。

恙虫病的主要治疗是多西环素，直至患者好转、无发热48小时并接受至少7日治疗。

虽然一些四环素类药物可能会导致 8 岁以下儿童牙齿染色，但疾病控制和预防中心 (CDC) 建议使用一个疗程的多西环素(1)，轻症儿童需服用 5 天，高危儿童需服用 10 天。研究表明，短疗程的强力霉素（5 至 10 天，用于治疗立克次体病）可用于儿童，而不会导致牙齿染色或牙釉质变弱（2）。孕妇可以服用甲氧苄啶/磺胺甲恶唑，但不得超过妊娠 32 周。

对于孕妇和重症患者 强力霉素 过敏，阿奇霉素 已被证明是强力霉素的安全有效替代品（3）。

氯霉素是一种替代治疗方法。在美国没有口服氯霉素，其使用可导致血液学不良反应，需要监测血液指标。

### 治疗参考文献

1. 1. [Centers for Disease Control and Prevention](https://www.cdc.gov/typhus/healthcare-providers/index.html): Information for Healthcare Providers, Typhus Fevers

2. 2. [Todd SR, Dahlgren FS, Traeger MS, et al](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/25794784/): No visible dental staining in children treated with doxycycline for suspected Rocky Mountain Spotted Fever. _J Pediatr_ 166(5):1246-51, 2015.doi: 10.1016/j.jpeds.2015.02.015

3. 3. [Lee SC, Cheng YJ, Lin CH, et al](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC6392745/): Comparative effectiveness of azithromycin for treating scrub typhus: A PRISMA-compliant systematic review and meta-analysis. _Medicine_ (Baltimore) 96(36):e7992, 2017.doi: 10.1097/MD.0000000000007992


## 预防擦伤斑疹伤寒

通过修剪灌木丛并向感染区域喷洒残留的杀虫剂来消除或减少螨虫种群，有助于预防恙虫病。 当可能接触昆虫时，应使用驱虫剂（例如，避蚊胺\[DEET\]）。

## 关键点

- 亚太地区流行的恙虫病是经螨（螨幼虫）叮咬传播的。

- 发烧（常伴有咬伤部位的焦痂），寒战，剧烈头痛和全身性淋巴结肿大等临床表现突然开始；此后皮疹发展并蔓延。

- 用多西霉素治疗，即使是严重的病例也能在治疗后快速改善病情。




版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |