---
title: "战壕热"
description: "作者：Larry M. Bush, MD, FACP, Charles E. Schmidt College of Medicine, Florida Atlantic University;"
---

﻿战壕热 \- 传染病 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 战壕热

## (Wolhynia Fever; Shin Bone Fever; Quintan Fever)

作者：Larry M. Bush, MD, FACP, Charles E. Schmidt College of Medicine, Florida Atlantic University;

Maria T. Vazquez-Pertejo, MD, FACP, Wellington Regional Medical Center

已审核/已修订 6月 2024

看法 进行患者培训

战壕热是由虱传播的革兰阴性菌 _Bartonella quintana_ 引起的疾病 。它最初是在第一次世界大战和第二次世界大战期间在军队中发现的。表现为急性、反复发热，偶尔伴有皮疹。诊断通过血培养。治疗使用大环内酯类药物或多西环素。

- [症状和体征](#症状和体征_v26499486_zh) \|
- [诊断](#诊断_v11559548_zh) \|
- [治疗](#治疗_v11559555_zh) \|

（参见巴尔通体感染概述。）

人是 _Bartonella_ 的唯一宿主。当感染五日热巴尔通体的虱的粪便被揉入磨损皮肤或结膜时 _B. quintana_ 就被传播到人类。

本病是墨西哥、突尼斯、厄立特里亚、波兰和前苏联的地方性流行病 。它再次出现在美国无家可归者身上。

## 战壕热的症状和体征

战壕热潜伏期3～35天，发病突然，症状包括发热、无力、头晕、头痛（眼后方疼痛），结膜充血和严重背、腿（胫骨）痛。

体温可达40.5°C，并持续5～6天。约半数患者，每间隔5-6天发热重复出现，可重复1-8次。

可出现短暂的斑丘疹，偶有肝脾肿大发生。某些患者可并发心内膜炎。

复发很常见，甚至在初次感染后10年依然可以复发。

## zhan'hao热的诊断

- 血培养

- 血清学检测和基于聚合酶链反应（PCR）的检测


居住在虱泛滥地区者应怀疑本病。抗生素也应该被考虑用于可能暴露于心内膜炎且常规血培养呈阴性（培养阴性心内膜炎）的患者（1）。

钩端螺旋体病， 斑疹伤寒， 回归热， 和 疟疾 必须被视为替代诊断。

通过血培养病原菌可确诊，但需要1～4周的生长期。

该病最显著的特征为初次发作期、复发期和两次复发期间的无症状期，以及并发心内膜炎患者持续存在菌血症。

可采用血清学试验来帮助诊断。高滴度 IgG 抗体应促使以心脏超声心动图评估心内膜炎。也可行血液或组织样品的PCR检测。

### 诊断参考文献

1. 1. [Spach DH, Kanter AS, Daniels NA, et al](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/7795048/).Bartonella (Rochalimaea) species as a cause of apparent "culture-negative" endocarditis. _Clin Infect Dis_.1995;20(4):1044-1047.doi:10.1093/clinids/20.4.1044


## 治疗战壕热

- 多西环素或大环内酯


虽然该病可在1～2个月内完全康复，基本上无死亡的危险，但临床恢复后数月依然可能存在菌血症，因此需要继续使用（>1个月）强力霉素或大环内酯类药物治疗。患者需服用持续4至6周的盐酸多西霉素 。治疗通常会延长（例如，治疗心内膜炎）并添加第二种药物，通常是在前两周添加利福平或庆大霉素。联合治疗用于严重或复杂的感染。

同时应当消灭体虱。

慢性菌血症患者需监测有无心内膜炎症状出现。



版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |