---
title: "放线菌病"
description: "放线菌感染的典型表现为多发性、小的融合脓肿灶，表面有硬结，伴周围肉芽组织生成。病灶容易破溃形成窦道，窦口溢脓性液体，表面有硫磺颗粒生成（环形或球形，淡黄色，直径多小于≤1毫米）。不含硫的硫磺颗粒因其外观呈黄色而得名。 它们由缠结的 _Actinomyces_ 分枝菌丝组成。 病灶可以蔓延至邻近组织，但很少侵入血液引起血性感染。"
---

﻿放线菌病 \- 传染病 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 放线菌病

作者：Larry M. Bush, MD, FACP, Charles E. Schmidt College of Medicine, Florida Atlantic University;

Maria T. Vazquez-Pertejo, MD, FACP, Wellington Regional Medical Center

已审核/已修订 6月 2023

看法 进行患者培训

放线菌病是由 _Actinomyces israelii_ 衣氏放线菌 _Actinomyces_ 引起局部慢性或血源性厌氧菌感染。表现为局部脓肿伴多个引流窦道形成，结核样肺炎或轻度全身症状。诊断主要是靠病原体分离结合典型的临床表现。 治疗主要是长程抗生素治疗和手术。

- [症状和体征](#症状和体征_v1009804_zh) \|
- [诊断](#诊断_v1009814_zh) \|
- [治疗](#治疗_v1009829_zh) \|
- [预后](#预后_v1009826_zh) \|
- [关键点](#关键点_v8551817_zh) \|

(参见厌氧菌概述。)

致病微生物 _Actinomyces_ 属（最常见的是 _A. israelii_），多共生于人体牙龈、扁桃体和牙齿上，也可能存在于肠道和阴道内。不过，许多感染是由多种微生物造成的，多与其他细菌感染合并存在，比如口腔厌氧菌、葡萄球菌、链球菌或 _聚集杆菌_ \[先前称为 _放线杆菌属_\] _伴放线杆菌_, 杆菌科等，这些菌多可以通过病损处培养确诊。

放线菌感染常发生于成年男性，并且表现为以下几种形式：

- 其中在 **颈面部（肿块状颌）**，牙周病是最常见的进入途径。

- **肺部** 主要是由口腔分泌物吸入导致；

- **腹腔** 多是由憩室破溃、阑尾穿孔或外伤引起；

- **局部盆腔感染** 往往是特定种类的宫内避孕器植入的并发症；

- **其他部位**，很少见，可由原发病灶播散导致感染，偶可由血行播散引起。


## 放线菌病的症状和体征

放线菌感染的典型表现为多发性、小的融合脓肿灶，表面有硬结，伴周围肉芽组织生成。病灶容易破溃形成窦道，窦口溢脓性液体，表面有硫磺颗粒生成（环形或球形，淡黄色，直径多小于≤1毫米）。不含硫的硫磺颗粒因其外观呈黄色而得名。 它们由缠结的 _Actinomyces_ 分枝菌丝组成。 病灶可以蔓延至邻近组织，但很少侵入血液引起血性感染。

颈面部放线菌病



隐藏详情

图片显示源自窦道的耳前病变引流。

Image courtesy of Dr. Thomas F.Sellers, Emory University, via the Public Health Image Library of the Centers for Disease Control and Prevention.

**颅面部感染** 起始症状是在口腔黏膜或颈部皮肤出现小的肿块，质硬，可有压痛；亦可表现为下巴骨膜下肿胀；之后肿块逐渐变软，形成窦道或瘘管，溢出硫磺颗粒。颊部、舌、咽部、唾液腺、颅骨、脑膜以及颅内都可能被累及，但通常是由感染灶直接扩散导致。

**腹部感染**，肠道（常为盲肠与阑尾）及腹腔受感染。典型表现为腹痛、发热、呕吐、腹泻或便秘、消瘦等，腹部可出现一个或者数个包块，若有包块形成还可出现肠梗阻表现；肠窦道或瘘管形成后，还可累及腹壁。

**盆腔局部感染** 也可形成，表现为白带异常和下腹痛。

**胸部感染** 肺内感染的表现类似结核（TB）。广泛累及后出现胸痛、发热、咳嗽、咳痰，发热、咳嗽、咳痰，胸腔穿透后，还可形成慢性窦道。

**全身感染** 者，病灶可随血液蔓延至皮肤、椎体、颅内、肝脏、肾脏、输尿管或盆腔，女性患者可能累及盆腔。 各种临床表现，如背痛、头痛、腹痛等，表现与累及部位相关。

## 放线菌病的诊断

- 显微镜检查

- 培养


临床疑似诊断可经 _A. israelii_ 或痰 _Actinomyces_ （经内窥镜采集最佳）、脓液或活检组织样本培养发现放线菌。 影像学检查（如胸片，腹部或胸部CT）可根据临床表现进行选择。

脓液和组织中有特征性的硫磺颗粒或结节肿物，镜下可见波浪形纤维、脓细胞和碎屑，四周有透明折光性棒状细丝，呈放射状排列，可进行苏木精－伊红或革兰染色。当怀疑是放线菌时应通知实验室，因为需要特殊的操作流程来分离和鉴定这些种类的微生物。

感染结节可被误认为是组织恶性增生；肺部病变需与结核和肿瘤相鉴别；腹部病变多位于回盲部，因此诊断存在一定困难，除非有剖腹手术的指征或腹部窦道破溃流脓；

## 放线菌病的治疗

- 大剂量青霉素


大多数放线菌感染的患者对抗生素有效，但治疗效果往往较慢，尤其是存在广泛皮肤硬结的患者，由于病损处血供较差，而导致了愈合缓慢。因此，治疗一般需持续8周，有时甚至需延长至≥1年，直至症状和体征缓解。

最常用的是大剂量青霉素G300万～500万单位静滴，每6小时一次，疗效良好。2～6周后可换用青霉素V 1g 口服，一天4次。口服四环素500mg，每6小时一次，或多西环素 100mg 每12小时一次，可替代青霉素。米诺环素、克林霉素和红霉素也可用于治疗。抗生素最好选广谱，以对其他合并感染菌也有效。

与宫内节育器相关的盆腔放线菌病的治疗也涉及取出宫内节育器。广泛的盆腔疾病可能需要引流腹腔内脓肿，有时需要行子宫切除术和输卵管卵巢切除术。

另外，有报道显示高压氧治疗也有一定的效果。

手术清创在一定情况下可以选用。小的脓肿可抽吸，大的需引流，瘘管需手术切除。

## 放线菌病的预后

放线菌病病情进展比较缓慢。预后好坏与诊断及时与否直接相关，颈面部感染，或逐渐加重的肺部、腹部和全身性感染，尤其是中枢神经系统感染，预后尤其如此。

## 关键点

- 放线菌病通常累及多个小脓肿，且互相经窦道相联，可见脓性分泌物渗出。

- 感染通常发生于面颈部、肺部或腹腔和盆腔器官。

- 显微镜下,放线菌 _Actinomyces_ 表现为特殊形态的硫磺颗粒（圆形或球形颗粒，通常是微黄，并直径 ≤ 1mm）或分支和无分支的波状细丝聚集团块。

- 大剂量青霉素通常是有效的，但必须长期使用（8周〜1年）。

- 可能需要外科引流脓肿和瘘管切除。




版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |