---
title: "曼森线虫病"
description: "_Mansonella perstans_ 在撒哈拉以南的非洲和从巴拿马到阿根廷的美洲，通过蠓（库蠓属）叮咬传播。据估计全球有超过1亿人感染。成虫生活在胸膜腔，心包腔，腹膜腔，腹膜后腔和肠系膜。 在血流中发现无鞘微丝蚴。蠓从受感染的人身上吸食血液时会发生感染。"
---

﻿曼森线虫病 \- 传染病 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 曼森线虫病

作者：Chelsea Marie, PhD, University of Virginia;

William A. Petri, Jr, MD, PhD, University of Virginia School of Medicine

已审核/已修订 9月 2022

看法 进行患者培训

曼氏线虫病是指由丝状线虫 _常现曼森线虫_、 _常现曼森线虫_ _链尾曼森线虫_ 引起的疾病。传播是通过叮咬蠓或蚋来实现的。 感染通常无症状，但可能会出现症状。 诊断 _M. perstans_ 和 _M. ozzardi_ 通过鉴定血液涂片中的微丝蚴来确认； 二者都没有明显的周期性，因此可以随时抽取血液。诊断 _M. streptocerca_ 基于鉴定皮肤切片或活检组织中的微丝蚴。治疗取决于感染的 _曼森丝虫_ 种类。

（参见寄生虫感染途径和丝状线虫感染概述。)

三种曼森氏菌引起大多数人类疾病。与其他丝虫病一样，它们的生命周期很复杂（见 [DPDx-公共卫生问题寄生虫的实验室鉴定：曼氏杆菌病](https://www.cdc.gov/dpdx/mansonellosis/index.html)）。

## 曼森线虫

_Mansonella perstans_ 在撒哈拉以南的非洲和从巴拿马到阿根廷的美洲，通过蠓（库蠓属）叮咬传播。据估计全球有超过1亿人感染。成虫生活在胸膜腔，心包腔，腹膜腔，腹膜后腔和肠系膜。 在血流中发现无鞘微丝蚴。蠓从受感染的人身上吸食血液时会发生感染。

大多数感染是无症状或轻度的。 迁移成虫会引起短暂的皮下肿胀，类似于 罗阿丝虫 （卡拉巴肿胀），心包或胸膜炎症，结膜结节，视网膜损伤和眼周发炎。 非特异性症状包括瘙痒，荨麻疹，关节痛和不适。神经精神病症状，脑膜脑炎和肝炎在极少数情况下可归因于 _M. perstans_。

诊断 _M. perstans_ 通过鉴定血液涂片中无鞘微丝蚴。白天和晚上均可在血液中发现微丝蚴。常伴随嗜酸性细胞增多。

_常现曼森线虫_ 对用于治疗其他丝虫病的药物（包括二乙碳酰氨嗪）具有相对耐药性。用多西环素（每日200mg，持续4至6周）靶向治疗成年 _常现曼森线虫_ 中的内共生 _沃尔巴克氏_ 菌，能够中断成虫的繁殖，并且可以治愈的。 _沃尔巴克氏菌_ 已经在来自马里、喀麦隆、加纳和 _加蓬 曼森线虫_ 中证实。在乌干达存在 _沃尔巴克氏菌_ 在乌干达，可能是由于方法上的限制或存在多种菌株 _曼森线虫._ 强力霉素已被证明在马里和加纳有效，但强力霉素在治疗感染的地区的效用 _沃尔巴克氏体_ 没有被系统地研究过。在强力霉素无效的情况下，与单药治疗相比，二乙基氨基甲嗪和甲苯咪唑联合治疗 3 周可提高活性。

## 奥式曼森线虫

_Mansonella ozzardi_ 在中美洲和南美洲以及许多加勒比海岛屿上很流行。人类是感染的主要宿主。 _奥式曼森线虫_ 通过咬蠓（库蠓属）和蚋（Simulium amazonicum）传播。生命周期类似于 _M. perstans_，除了成虫生活在淋巴管，胸腔和腹膜腔中。血液和皮肤中均存在微丝蚴。

大多数人 _M. ozzardi_ 感染无症状，但有些有皮疹，淋巴结肿大，关节痛，发烧，头痛或肺部症状。据报道，巴西亚马逊地区存在 _M. ozzardi_ 微丝蚴血症引起的角膜炎。

诊断 _M. ozzardi_ 通过鉴定血液或皮肤样本中的微丝蚴来确认。可以随时抽血。嗜酸性粒细胞增多 常见。血清学检查可能也可用于识别感染，但不是特异性的。

用伊维菌素（200 mcg/kg口服）治疗，作为单剂量）。用伊维菌素治疗前，如果患者去过流行这两种寄生虫病的非洲中部地区，则应评估患者是否合并感染罗阿丝虫（这是另一种丝虫寄生虫），因为伊维菌素可能会在合并严重 _罗阿丝虫_ 感染的患者中引起不良反应。内共生 _Wolbachia_ 见于 _M. ozzardi_, 但是强力霉素对治疗的疗效尚未评估。

## 链尾丝虫

_M. streptocerca_ 在非洲西部和中部以及乌干达的热带雨林中传播。 _M. streptocerca_ 患病率未知。非人类的灵长类动物偶尔会感染，但不是主要的感染宿主。 _M. streptocerca_ 的生命周期类似于 _M. perstans_，除了成虫寄生于躯干上部和肩部的真皮中。 皮肤中发现微丝蚴。大部分感染 _M. streptocerca_ 的患者没有症状。可以观察到真皮增厚，色素减退的斑疹，双侧腋窝或腹股沟淋巴结肿大。不像 _盘尾丝虫_, 成人 _M. streptocerca_ 不形成皮下结节。

通过皮肤切片或活检组织中发现微丝蚴作出 _M. streptocerca_ 感染的诊断。嗜酸性粒细胞增多 常见。血清学检查可能有助于识别丝虫感染，但不是特异性的。

使用2 mg/kg的二乙基氨基甲嗪（DEC），每天3次，持续12天，用于治疗 _链球菌_。DEC可杀死微丝蚴和成虫。但死亡的微丝蚴释放抗原可以加剧皮肤和全身症状。由于潜在的严重不良反应，并发 _O. volvulus_ 或严重 _Loa loa_ 感染的患者不应使用DEC。

伊维菌素（单剂量150 mcg/kg）可以减少 _M. streptocerca_ 微丝蚴负荷, 但其对感染过程的影响尚不确定。用伊维菌素治疗前，如果患者去过流行这两种寄生虫病的非洲中部地区，则应评估患者是否合并感染罗阿丝虫（这是另一种丝虫寄生虫），因为伊维菌素可能会在合并严重 _罗阿丝虫_ 感染的患者中引起不良反应。目前尚不清楚 _M. streptocerca_ 是否携带 _Wolbachia_ 或强力霉素在治疗中的作用。



版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |