---
title: "杆菌性血管瘤病"
description: "作者：Larry M. Bush, MD, FACP, Charles E. Schmidt College of Medicine, Florida Atlantic University;"
---

﻿杆菌性血管瘤病 \- 传染病 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 杆菌性血管瘤病

## （上皮样血管瘤病）

作者：Larry M. Bush, MD, FACP, Charles E. Schmidt College of Medicine, Florida Atlantic University;

Maria T. Vazquez-Pertejo, MD, FACP, Wellington Regional Medical Center

已审核/已修订 6月 2024

看法 进行患者培训

杆菌性血管瘤病是由革兰阴性菌汉 _Bartonella henselae_ 或 _B. quintana_ 引起的感染。诊断基于皮肤损伤的组织病理学、培养物和聚合酶链反应（PCR）分析。治疗是用抗生素。

- [症状和体征](#症状和体征_v91504878_zh) \|
- [诊断](#诊断_v91504888_zh) \|
- [治疗](#治疗_v91504896_zh) \|

（参见通体感染概述。）

杆菌性血管瘤病是一种仅发生在免疫功能低下的人群（例如，晚期 HIV 疾病患者、接受实体器官移植的患者或正在接受化疗的患者）的感染。

_Bartonella quintana_ 感染由虱传播； _Bartonella henselae_ 感染可能由家猫身上的跳蚤传播。

## 杆菌性血管瘤病的症状和体征

杆菌性血管瘤病的特征是皮肤上出现凸起的、紫色到鲜红色的浆果状病变，通常被鳞片领包围。如果受到创伤，病变则会发生大出血。它们可能类似于卡波西肉瘤或化脓性肉芽肿。

该病可以通过网状内皮系统扩散，引起杆菌性紫癜（由 _巴尔通体菌_ 引起的肝紫癜），尤易发生在艾滋病/晚期HIV患者。其他内脏器官（如肺、脑、骨骼、脾脏）也可能受到影响。

杆菌性血管瘤病(艾滋病毒感染者)



图片

© Springer Science+Business Media

## 诊断杆菌性血管瘤病

- 皮肤病变的组织病理学、培养和 PCR 分析


杆菌性血管瘤病的诊断依靠皮损组织病理检查、细菌培养和PCR(polymerase chain reaction)检测。当怀疑是 _Bartonella_ 时应通知实验室，因为需要特殊的染色和延长培养时间。

## 治疗杆菌性血管瘤病

- 抗生素治疗


杆菌性血管瘤病的治疗采用红霉素或强力霉素，持续至少 3 个月（1）。

对于严重感染，利福平可与 强力霉素。阿奇霉素、克拉霉素和氟喹诺酮类药物是替代品。

### 治疗参考文献

1. 1. [Rolain JM, Brouqui P, Koehler JE, Maguina C, Dolan MJ, Raoult D](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC415619/).Recommendations for treatment of human infections caused by _Bartonella_ species. _Antimicrob Agents Chemother_.2004;48(6):1921-1933.doi:10.1128/AAC.48.6.1921-1933.2004




版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |