---
title: "梭菌属概述"
description: "致病的种属主要通过引起组织坏死和产神经外毒素导致病变。另外，在O2供应不足和pH值下降的组织中，梭状芽胞杆菌可能成为致病病原。例如原发性动脉供血不足、严重的穿透伤或积压伤后引起的组织缺血和损伤，梭菌属也可成为致病菌，引起较严重的感染。并且往往伤口越深越严重，感染梭状杆菌的可能性就越大，特别是有异物或污染存在时。"
---

﻿梭菌属概述 \- 传染病 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 梭菌属概述

作者：Larry M. Bush, MD, FACP, Charles E. Schmidt College of Medicine, Florida Atlantic University;

Maria T. Vazquez-Pertejo, MD, FACP, Wellington Regional Medical Center

已审核/已修订 6月 2023

看法 进行患者培训

梭菌属是一类产芽胞、革兰染色阳性、厌氧杆菌，在废弃物、土壤、植被以及哺乳动物的胃肠道中均有分布。致病的种属产生引起组织和神经坏死的外毒素，导致病变。

- [病理生理](#病理生理_v1009622_zh) \|
- [梭状杆菌导致疾病](#梭状杆菌导致疾病_v1009737_zh) \|

(参见 厌氧菌概述。)

目前已发现了约100种 _Clostridium_ 属，其中有25～30种可以引起人和动物发病。

## 梭菌感染的病理生理学

致病的种属主要通过引起组织坏死和产神经外毒素导致病变。另外，在O2供应不足和pH值下降的组织中，梭状芽胞杆菌可能成为致病病原。例如原发性动脉供血不足、严重的穿透伤或积压伤后引起的组织缺血和损伤，梭菌属也可成为致病菌，引起较严重的感染。并且往往伤口越深越严重，感染梭状杆菌的可能性就越大，特别是有异物或污染存在时。

梭状芽孢杆菌病也可在注射违禁药物后发生。

人食用被梭状杆菌分泌的毒素污染的罐头食品可导致现严重的非传染性疾病。

## 梭状杆菌导致疾病

梭状芽胞杆菌引起的疾病（见表 与梭菌感染相关的选定病症） 包括

- 肉毒中毒 （因 _C. botulinum_ 引起）

- 艰难梭菌（以前称为梭状芽胞杆菌）引起的结肠炎

- 胃肠炎

- 软组织感染

- 破伤风（由 _C. tetani_ 起）

- 梭菌坏死性肠炎（由C型产气荚膜杆菌 _C. perfringens_ type C引起）

- 中性粒细胞减少性结肠炎 （盲肠炎）（由 _C. septicum_ 引起）


表格

与梭菌感染有关的部分疾病

表格

### 与梭菌感染有关的部分疾病

| 病人情况 | 试剂 | 毒素 |
| --- | --- | --- |
| 软组织感染 |
| --- |
| 捻发音蜂窝组织炎，肌炎，气性坏疽、溶血 | _C. perfringens_ 产气荚膜杆菌，其他 | alpha毒素（磷脂酶C）、θ毒素、其他 |
| 气性坏疽，组织坏死，溶血 | _C. septicum_ | alpha-毒素, beta-毒素，透明质酸酶 gamma-毒素，败血症溶血素 delta-毒素 |
| **肠道疾病** |
| 食物中毒 | _C. perfringens_ type AA型产气荚膜杆菌 | 肠毒素 |
| 梭菌属的坏死性肠炎 （坏死性肠炎；猪痢） | _C. perfringens_ type CC型产气荚膜杆菌 | beta-毒素 |
| 抗生素相关性肠炎 | _艰难梭菌_ （以前称为 _难辨梭菌_) | 毒素A或B或 艰难梭菌 _C. difficile_ 混合毒素（CDT） |
| 中性粒细胞减少性结肠炎 | _C. septicum_, 坏疽抗毒素, ，其他 | 不明，可能为beta-毒素 |
| 结直肠癌 | _C. septicum_ | — |
| 腹腔感染：胆囊炎，腹膜炎，阑尾破裂，肠穿孔 | _C. perfringens_, _C. ramosum_ 许多其他种类 | beta 毒素\* |
| **神经综合征** |
| 破伤风 | _C. tetani_ | 破伤风痉挛毒素 |
| 肉毒杆菌中毒 | _C. botulinum_ | 肉毒杆菌毒素 A-G 和 F/A 混合 |
| \*beta-毒素是由C型产气 _荚膜杆菌_ 产生, 但这些感染大多数是由不产生beta毒素的A型 _荚膜杆菌_ 引起。 |

**最常见的梭菌属感染** 是 _C. perfringens_ A类的轻度自限型胃肠炎，严重的梭菌属感染相对比较少见，但往往可以致命。

产气荚膜杆菌、多枝梭菌等感染可引起腹部病症，如胆囊炎、腹膜炎、阑尾破裂和肠穿孔 _C. perfringens_, _C. ramosum_,。

_C. perfringens_ 还可以引起以蜂窝织炎、肌坏死和气性坏疽为特点的肌肉坏死和软组织感染。

结肠中腐败梭菌 _C. septicum_ 经血液传播可导致皮肤和组织坏死。

梭状芽胞杆菌也出现在常见的轻度伤口感染混合菌群中；它们在其中作用尚不清楚。

日前，医院获得性厌氧菌感染在增长，尤其是手术或免疫力低下的患者。病情严重的梭状芽孢杆菌脓毒血症可伴发肠穿孔或肠梗阻。



版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |