---
title: "梭菌性坏死性肠炎"
description: "作者：Larry M. Bush, MD, FACP, Charles E. Schmidt College of Medicine, Florida Atlantic University;"
---

﻿梭菌性坏死性肠炎 \- 传染病 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 梭菌性坏死性肠炎

## （坏死性肠炎; 猪痢；Darmbrand）

作者：Larry M. Bush, MD, FACP, Charles E. Schmidt College of Medicine, Florida Atlantic University;

Maria T. Vazquez-Pertejo, MD, FACP, Wellington Regional Medical Center

已审核/已修订 6月 2023

看法 进行患者培训

梭菌性坏死性肠炎是由产气荚膜杆菌引起的空肠或回肠炎症性坏死。 _Clostridium perfringens_。 症状从轻度腹泻到感染性休克甚至死亡。诊断通过确定 粪便中的 _C. perfringens_ C型毒素。治疗方法是使用抗生素，有时还要进行手术。

(参见厌氧菌感染概述 和梭菌感染概述。)

梭菌坏死性小肠炎是一种轻微到严重的梭菌感染, 如果不及时治疗，它可以是致命的。

_C. perfringens_ 产气荚膜杆菌C型在小肠（主要是空肠）感染，可引起严重的炎症病变。大多数梭菌beta毒素所致疾病，对蛋白水解酶非常敏感，且可经正常烹调灭活。炎症分节段性，呈大小不等的斑块，可导致出血和坏死，坏死程度从黏膜损伤到全肠壁坏死和肠穿孔不等。

梭菌坏死性肠炎通常发生于合并多个危险因素的人群，具体如下

- 蛋白质缺乏（导致蛋白酶的合成不足）

- 食品卫生状况差

- 肉食少

- 以含有胰蛋白酶抑制剂食物（如红薯）为主食

- Ascaris 蛔虫感染（这些寄生虫分泌胰蛋白酶抑制剂）


这些因素通常集中在新几内亚腹地，以及非洲，中美洲和南美洲和亚洲部分地区存在。在新几内亚，这种疾病被称为pigbel，通常是通过受污染的猪肉以及其他肉类，花生也可传播。

严重感染者会自中度腹泻转变为暴发性严重腹痛，伴呕吐、血便、败血症性休克，甚至可能在24小时内死亡。

梭菌坏死性肠炎 **诊断** 是基于在粪便检出C型产 _气荚膜梭菌毒素_ 和临床表现。

梭菌坏死性肠炎 **治疗** 主要是肠外抗生素（青霉素G、甲硝唑）。大约有50％的患者因穿孔、持续肠梗阻或抗生素治疗无效而需进行手术治疗。 实验性类毒素疫苗和含有 β 抗毒素的抗血清已在流行地区成功使用，但尚未商业化。

## 中性粒细胞减少性结肠炎（盲肠炎）

类似的致命综合征可见于中性粒细胞减少的患者（如，白血病患者或癌症患者接受化疗）。这可能与败毒梭菌 _C. septicum_.感染引起的败血症有关。

粒细胞减少性小肠结肠炎的症状为发热，腹痛，胃肠道出血和腹泻。

**诊断** \]中性粒细胞减少性结肠炎依据以下方面：

- 症状

- 存在严重的中性粒细胞减少症

- 腹部CT和血液和粪便培养以及毒素测试的结果


中性粒细胞减少性小肠结肠炎必须与 _艰难梭状芽胞杆菌_(原名 _梭状芽胞杆菌_) _梭状芽胞杆菌_ 所致腹泻，移植物抗宿主的排异反应和巨细胞病毒结肠炎相鉴别。

抗生素 **治疗** 有效，但部分情况下须行手术治疗。

## 新生儿坏死性结肠炎

艰难梭菌,还可引起新生儿坏死性肠炎 在新生儿重症监护室多见。 _产气荚膜杆菌_, _丁酸梭菌_, 或 _艰难梭状芽胞杆菌_,但此类病原在疾病发生中所起的作用还需要继续研究。大多数情况发生在体重小于1500 g的早产儿中。



版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |