---
title: "氟喹诺酮"
description: "与多价阳离子（铝、镁、钙、锌和铁剂）口服联合用药时，其吸收减弱。口服和胃肠外给药后，氟喹诺酮类广泛分布于细胞外液和细胞内液，在前列腺、肺和胆汁中浓度较高。"
---

﻿氟喹诺酮 \- 传染病 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 氟喹诺酮

作者：Brian J. Werth, PharmD, University of Washington School of Pharmacy

已审核/已修订 5月 2024

看法 进行患者培训

- [药动学](#药动学_v1003298_zh) \|
- [适应证](#适应证_v1003302_zh) \|
- [禁忌证](#禁忌证_v1003470_zh) \|
- [在妊娠和哺乳期间使用](#在妊娠和哺乳期间使用_v1003484_zh) \|
- [不良反应](#不良反应_v1003489_zh) \|
- [剂量调整](#剂量调整_v1003510_zh) \|

氟喹诺酮类药物浓度依赖性杀菌活性 通过抑制细菌DNA复制所必需的DNA旋转酶和拓扑异构酶的活性。

根据抗菌谱和药理学，氟喹诺酮类被分成2组

- 老组包括环丙沙星、诺氟沙星、氧氟沙星

- 新组包括德拉沙星、吉氟沙星、左氧氟沙星、莫西沙星


许多较新的氟喹酮类药物因全身给药时的毒性已从美国市场退出，这些药物包括曲伐沙星（因为严重肝毒性）、加替沙星（因为低血糖和高血糖；它在美国仍作为眼科制剂）、格帕沙星（因为心脏毒性）、替马沙星（因为急性肾功能衰竭、肝毒性、溶血性贫血、凝血障碍以及低血糖的）、洛美沙星、司帕沙星和依诺沙星。

表格

### 氟喹诺酮

| 氟喹诺酮类 | 途径\\* |
| --- | --- |
| 环丙沙星 | 口服或胃肠外 |
| 德拉沙星 | 口服或胃肠外 |
| 吉米沙星 | 口服 |
| 左氟沙星 | 口服或胃肠外 |
| 莫西沙星 | 口服或胃肠外 |
| 诺氟沙星 | 口服 |
| 氧氟沙星 | 口服或胃肠外 |
| \*几种氟喹诺酮类也可做成耳部和眼部治疗制剂规格 |

## 氟喹诺酮类药物的药代动力学

与多价阳离子（铝、镁、钙、锌和铁剂）口服联合用药时，其吸收减弱。口服和胃肠外给药后，氟喹诺酮类广泛分布于细胞外液和细胞内液，在前列腺、肺和胆汁中浓度较高。

大多数在肝内代谢，由尿排泄，在尿中能达到较高的浓度。莫西沙星主要经胆汁排泄。

## 氟喹诺酮适应症

氟喹诺酮类对以下细菌具有抗菌活性

- _Haemophilus influenzae_流感嗜血杆菌

- _Moraxella catarrhalis_卡他莫拉菌

- _支原体_属

- _衣原体_shu

- _Chlamydophila_ 属

- _军团菌_shu

- 肠杆菌属（原肠杆菌科）

- _Pseudomonas aeruginosa_铜绿假单胞菌（尤其环丙沙星）

- _Mycobacterium tuberculosis_结核分枝杆菌

- 一些不典型分枝杆菌

- 一些甲氧西林敏感的葡萄球菌


院内感染甲氧西林耐药的葡萄球菌（MRSA）通常对氟喹诺酮类也耐药。老组氟喹诺酮类对链球菌和厌氧菌的抗菌活性差，新组氟喹诺酮类对链球菌（对青霉素敏感性减低的 _Streptococcus pneumoniae_）和一些厌氧菌抗菌活性确切。尤其莫西沙星对专性厌氧菌抗菌活性最有临床意义。

德拉沙星是最新型的氟喹诺酮类药物，也是广谱氟喹诺酮类药物，具有抗菌活性

- 革兰氏阴性细菌包括铜绿假单胞菌_Pseudomonas aeruginosa_

- 包括MRSA在内的革兰氏阳性细菌以及非典型呼吸道病原体

- 厌氧菌


随着氟喹诺酮类药物的使用增加，导致肠杆菌、 _铜绿假单胞菌_、 _肺炎链球菌_ 和 _奈瑟菌_ 对氟喹诺酮类药物的耐药性，尤其是对较老的氟喹诺啉类药物的耐药。虽然如此，氟喹诺酮类有许多临床应用（见表氟喹诺酮类药物的一些临床应用）。

因为全球范围内的耐药性不断增加，氟喹诺酮类药物不再被推荐用于淋病的经验性治疗。然而，单剂量的环丙沙星对治疗药物敏感的人淋球菌 引起的 _淋病奈瑟菌_ 感染非常有效。

表格

喹诺酮类一些临床应用

表格

### 喹诺酮类一些临床应用

| 氟喹诺酮类 | 用途 | 注释 |
| --- | --- | --- |
| 除莫西沙星以外氟喹诺酮类 | _大肠杆菌_ 对甲氧苄啶/磺胺甲恶唑的耐药性>15%时的尿路感染 | 一些社区中 _大肠杆菌_ 的耐药性不断增加 |
| 氟喹诺酮 | 细菌性前列腺炎 | — |
| Salmonella沙门菌败血症 | — |
| 伤寒症 | 通常有效 |
| 感染性腹泻 | 治疗大多数细菌感染引起腹泻均有效 (_弯曲杆菌_属、沙门菌、志贺菌、弧菌、_小肠结肠炎耶尔森氏菌_）；然而，在一些地区对 _弯曲杆菌_ 耐药在增高。<br>不用于 _大肠杆菌_ O157:H7或其他肠出血性大肠埃希菌 _大肠杆菌_<br>对 _难辨梭状芽胞杆菌_（旧称 _艰难梭菌_）无效 |
| 氧氟沙星 | _沙眼衣原体_ 感染 | 疗程7天 |
| 较新的氟喹诺酮类药物（德拉沙星、吉米沙星、左氧氟沙星、莫西沙星） | 治疗社区获得性肺炎 | 由于其他药物更受青睐，因此不是一线疗法 |
| _军团菌_ 肺炎 | 可作为选择药物（或者阿奇霉素） |
| 环丙沙星 | 医院获得性肺炎 | 可以根据当地抗生素图谱经验性使用（除抗葡萄球菌覆盖外），因为它对 _铜绿假单胞菌_<br>如果担心多重耐药性，可与其他抗假单胞菌抗生素一起使用 |
| 由易感细菌引起的骨髓炎的长期口服治疗 | 由于氟喹诺酮类药物具有较高的口服生物利用度和良好的骨渗透性，因此对骨髓炎有较好的治疗作用 |
| 脑膜炎球菌感染的预防用药 | — |
| 预防炭疽 | 2001年在美国生物恐怖事件中曾广泛用于炭疽预防 |

## 氟喹诺酮的禁忌症

禁忌症包括

- 以前对药物过敏者禁用

- 某些可预测心律失常的异常状态（如QT间期延长，未纠正的低钾血症、低镁血症或明显心动过缓者）

- 应用已知延长QT间期或导致心动过缓药物（胃复安、西沙比利、红霉素、克红霉素、Ⅰa和Ⅲ类抗失常和三环抗抑郁症）


德拉沙星似乎不会引起QT间期明显延长。

氟喹诺酮类已传统认为禁用于儿童，因为如儿童生长板仍开放，可能引起软骨损伤。然而，一些专家对这种观点提出质疑，因为上述不良反应证据不强，并建议氟喹诺酮类作为二线抗生素，限用于一些特殊状况，包括囊性纤维化患者 _铜绿假单胞菌_ 感染，免疫损伤患者的预防和治疗细菌感染，新生儿和婴儿中危及生命的多重耐药细菌感染，以及 _沙门氏菌_ or _志贺氏菌属_ 胃肠道感染(1)。

临床计算器

QT间期校正（EKG）



### 禁忌症参考

1. 1. [Jackson MA, Schutze GE; COMMITTEE ON INFECTIOUS DISEASES](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/27940800/).The Use of Systemic and Topical Fluoroquinolones. _Pediatrics_.2016;138(5):e20162706.doi:10.1542/peds.2016-2706


## 妊娠期和哺乳期使用氟喹诺酮类药物

用氟喹诺酮类药物进行的动物繁殖研究表明存在一定风险。与人类妊娠有关的数据有限。只有在临床获益超过风险且没有更安全的替代方法时，才应在妊娠期使用氟喹诺酮类药物。

氟喹诺酮类进入乳汁，哺乳期不建议使用。

## 氟喹诺酮类药物的治疗副作用

氟喹诺酮类药物有黑盒警告，因为它们与一起发生的致残和潜在不可逆的严重不良反应有关，包括

- 跟腱炎，包括阿希莱斯腱断裂，即使短期用氟喹诺酮类也易引起。

- 服用氟喹诺酮后不久可能会出现周围神经病变，且可能是永久性的。若出现症状（如疼痛、烧灼、刺痛、麻木、虚弱、感觉改变），应停止使用氟喹诺酮以防止不可逆转的损害。

- 中枢神经系统 (CNS) 不良反应包括癫痫发作、颅内压升高（包括大脑假瘤）和中毒性精神病。其他中枢神经系统不良反应包括紧张、焦虑、激动、失眠、噩梦、头晕、情绪改变、偏执狂、精神错乱、震颤、幻觉和抑郁。癫痫发作罕见，但患者有中枢神经系统疾病应避免使用。

- 重症肌无力患者的肌肉无力可能会加剧，因此这些患者应避免使用氟喹诺酮类药物。


其他不利影响包括

- 由于直接的胃肠道刺激，约 5% 的患者会出现上消化道不良反应。

- 可能会发生低血糖症，尤其是当氟喹诺酮类药物与抗高血糖药物合用时。

- QT间期延长，可能导致室性心律失常和心源性猝死。

- 可能发生主动脉瘤和夹层，具有主动脉瘤风险因素（例如马凡氏综合征）或已知主动脉瘤的患者的风险可能增加。

- _梭状芽胞杆菌_ (以前为 _梭状芽胞杆菌_) _艰难梭菌_ 相关腹泻 (假膜性结肠炎)与氟喹诺酮类药物的使用密切相关，特别是由于高毒力的 _艰难梭菌_ 核型027。

- 超敏反应（包括过敏反应）可能在首剂或后续剂量后发生。一旦出现皮疹、黄疸或任何过敏症状，应停止使用氟喹诺酮。

- 可发生肝毒性。如果发生肝炎，应立即停止使用氟喹诺酮。

- 可能会发生光敏反应，导致过度晒伤反应。服用氟喹诺酮类药物的患者应避免过度接触紫外线。


腹泻、粒细胞减少、贫血、光敏感不常见。除吉米沙星治疗>1周（尤其<40岁的女性）的情况外，皮疹并不常见。肾中毒罕见。

## 剂量调整 氟喹诺酮类

除了莫西沙星外，肾功能不全患者剂量均需要减少。老氟喹诺酮类常规给药一天2次，新氟喹诺酮类和环丙沙星缓释片每天1次给药。

环丙沙星提高茶碱类浓度，有时导致茶碱相关性不良反应。



版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |