---
title: "淋病"
description: "1. 1. [Holmes KK, Johnson DW, Trostle HJ](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/5416250/): An estimate of the risk of men acquiring gonorrhea by sexual contact with infected females. _Am J Epidemiol_ 91(2):170-174, 1970.doi:10.1093/oxfordjournals.aje.a121125"
---

﻿淋病 \- 传染病 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 淋病

作者：Sheldon R. Morris, MD, MPH, University of California San Diego

已审核/已修订 1月 2023

看法 进行患者培训

淋病由奈瑟淋球菌 _Neisseria gonorrhoeae_ 感染引起。其一般感染尿道、宫颈、直肠、咽或结膜，导致刺激症状和化脓性改变。较少播散至皮肤和关节。显微镜镜检、培养或核酸扩增检测可用于诊断。数种口服及注射用抗生素可用于治疗，但不断增长的耐药是一个问题。

- [症状和体征](#症状和体征_v1023885_zh) \|
- [诊断](#诊断_v1023913_zh) \|
- [筛查](#筛查_v75609882_zh) \|
- [治疗](#治疗_v1023959_zh) \|
- [关键点](#关键点_v9009534_zh) \|
- [更多信息](#更多信息_v26247927_zh) \|

(参见性传播感染疾病概述。）

_N. gonorrhoeae_ 奈瑟淋球菌是一种革兰氏阴性双球菌，仅仅出现在人类并且几乎总是经由性接触途径传播。尿道和宫颈内感染最常见，但在口交或肛交后也可出现咽部或直肠感染，而眼部受到污染可出现结膜炎。

阴道性交后，从女性传播给男性的可能性约为22%（1），但从男性传播给女性的可能性可能更高。

结膜感染 可能在新生儿经产道娩出时获得，被性侵犯的孩子也可能获得淋病。

10％~20％的女性感染通过内膜达到输卵管和盆腔（盆腔炎症性疾病）（PID\]）。衣原体或肠源性微生物也可能导致这些疾病。宫颈内淋病常伴有尿道、Skene’s管和前庭大腺管感染。少数男性的上行性尿路感染可引起单侧附睾炎。

血源性播散引起的弥散性淋球菌感染（ **disseminated gonococcal infection**，DGI）发生于1％以下的病例，女性多见。典型DGI影响皮肤、腱鞘和关节。心包炎、心内膜炎、脑膜炎、肝周围炎罕见。

15％~25％的男同性恋和35％~50％的女性合并沙眼衣原体感染。

## 参考文献

1. 1. [Holmes KK, Johnson DW, Trostle HJ](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/5416250/): An estimate of the risk of men acquiring gonorrhea by sexual contact with infected females. _Am J Epidemiol_ 91(2):170-174, 1970.doi:10.1093/oxfordjournals.aje.a121125


## 淋病的症状和体征

有10％~20％的女性感染者和极少数男性感染者没有症状，约25％男性症状轻微。

**男性尿道炎** 潜伏期2～14天。发病通常以尿道轻微不适为标志，数小时后出现排尿困难和脓性分泌物。疾病扩散到后尿道时可出现尿频和尿急。检查显示脓性、黄绿色尿道分泌物，尿道可能有炎症。

淋病（尿道炎）



图片

© Springer Science+Business Media

**附睾炎** 通常导致单侧阴囊疼痛，压痛和寒战。罕见的表现有男性包皮腺和尿道腺脓肿，尿道周围脓肿或尿道球腺、前列腺、精囊腺感染。

**宫颈炎** 潜伏期一般>10天。症状从轻到重不等，包括排尿困难、尿频和阴道分泌物。检查时临床医生可发现宫颈有黏液脓性或脓性分泌物，被窥镜触碰后宫颈口可能变红、易流血。可同时并发尿道炎。压迫耻骨联合时，可从尿道，尿道旁腺管或前庭大腺挤出脓液。受性虐待女童的感染极少引起排尿困难、阴道脓性分泌物和外阴部刺激、红斑及水肿。

淋病（阴道炎）



图片

© Springer Science+Business Media

**盆腔炎性疾病** 发生于10％~20％的受感染女性。它可能包括输卵管炎、盆腔炎和盆腔脓肿，可能引起下腹部不适、典型者为双侧的，排尿困难，腹部、附件和宫颈明显压痛。

**Fitz-Hugh-Curtis综合征** 是淋球菌性或衣原体性肝周围炎，女性多发，可导致右上腹痛、发热、恶心和呕吐，与胆管或肝脏疾病表现相似。

**直肠淋病** 通常没有症状。它多发于同性恋男性以及进行肛交的女性，引起疼痛、化脓性改变、出血、里急后重感和便秘，严重程度不一。阴道镜可能显示直肠壁红斑或黏膜脓性浸渍。

**淋球菌咽炎** 较少出现症状，但可能引起咽痛。 _N. gonorrhoeae_ 由于脑膜炎奈瑟菌也常在咽喉无症状无害携带，应当鉴别 _N. meningitidis_ 奈瑟淋球菌。

**弥散性淋球菌感染（DGI）** 或称关节炎－皮炎综合征，反映菌血症，典型表现为发热、不适、游走性关节痛。 许多病人出现腱鞘炎，典型者出现在腕管和跟腱。皮肤病变小、疼痛轻微，有红色基底；可能是斑疹、丘疹或疱疹；典型者发生在末梢。生殖道淋病是弥散性感染的通常来源，可能是无症状的。 DGI可能与其他导致发热、皮肤病变和多关节炎的疾病（如乙肝病毒感染或脑膜炎球菌血症的前驱期）相似，其他一些疾病（如反应性关节炎）也可能产生生殖器症状。

播散性淋球菌感染（皮肤病变）



图片

Image courtesy of Dr. S.E.Thompson and J.Pledger via the Public Health Image Library of the Centers for Disease Control and Prevention.

**淋球菌性关节炎** 是一种较局限形式的DGI，引起化脓性关节炎伴渗出。一些病人先前有过或同时发生DGI。通常只有1个或2个关节受累，主要是膝关节、踝关节、腕关节和肘关节。急性起病，伴发热、剧烈疼痛、活动受限。感染的关节肿胀，局部皮肤可能发热、发红。

## 淋病的诊断

- 基于核酸的检测

- 革兰染色及培养


当使用核酸检测、革兰氏染色或生殖器液、血液或关节液培养（通过针头抽吸获得）通过显微镜检查检测到淋球菌时，可诊断为淋病。

生殖器、直肠或口腔拭子可用于 **核酸扩增检测试验（NAATs）**，检测淋病和衣原体感染。核酸扩增检测（NAAT）可进一步的提高敏感性，从而能够在男女性的尿液中检测病原。

**革兰染色** 用男性患者尿道渗出标本诊断淋病敏感且特异，但对于女性其他部位的标本则不然。直肠和咽部感染不能通过革兰染色精确评估。

在美国的一些STI（性传播感染）中心，已发现脑膜炎球菌尿道炎是非脑膜炎球菌性尿道炎的病因（1个)。 _脑膜炎奈瑟球菌_ 在革兰氏染色上无法与 _淋球菌_ 区分开来，在培养上有类似的菌落形态外观。根据革兰氏阴性双球菌的革兰氏染色，但淋病的NAAT阴性，诊断假定的淋球菌性尿道炎需要确认 _奈瑟球菌_ 的种类。

**培养** 是敏感且特异的，但由于淋球菌本身非常脆弱，对营养要求高，使用拭子采集的样本需要被快速涂布于合适的培养基中（如改良Thayer-Martin平板），并在含二氧化碳的环境中转运至实验室。当将血液及关节腔积液送至实验室中时，需告知怀疑淋球菌感染。由于大多数实验室的核酸扩增试验已取代了细菌培养，寻找一个可以提供培养和药敏试验的实验室比较困难，需要咨询公共健康或传染病专家。

在美国，确诊的病例必须向公共卫生系统传报，并应进行梅毒血清检测、HIV、衣原体感染NAAT筛查。

### 患尿道炎的男性

如果随访的可能性较小或没有临床诊断工具，有明显尿道分泌物的男性可能会接受推定治疗。

用拭子接触或玻片触碰阴茎已收集分泌物，可得到用于革兰染色的标本。革兰染色无法鉴别衣原体，故需要用尿或拭子标本做核酸扩增。

### 患有宫颈炎或盆腔炎的女性

宫颈拭子应该被送至实验室做培养或核酸检测。如果无法做盆腔检查，用尿液标本或阴道拭子进行的核酸扩增能快速且可靠的检测淋球菌（以及衣原体）。

### 咽部或直肠暴露

受影响的部位的拭子送培养或核酸检测。

### 关节炎、播散性淋球菌感染（DGI）或两者兼有

受累关节应当进行关节穿刺，积液送培养及常规检测（见关节穿刺术）。有皮肤损害、系统性症状，或两者兼而有之的病人需进行血、尿、宫颈及直肠分泌物培养，或进行核酸扩增检测。在30％～40％合并DGI的患者，病程第一周的血培养阳性。合并淋球菌性关节炎者，血培养阳性率较低，但关节腔积液培养常常阳性。由于大量白细胞（一般大于20,000/mcL），关节液常呈化脓性改变。

### 诊断参考文献

1. 1. [Bazan JA, Peterson AS, Kirkcaldy RD, et al](https://www.cdc.gov/mmwr/volumes/65/wr/mm6521a5.htm).Notes from the field.Increase in _Neisseria meningitidis_–associated urethritis among men at two sentinel clinics — Columbus, Ohio, and Oakland County, Michigan, 2015. _MMWR Morb Mortal Wkly Rep_ 65:550–552, 2016.doi: 10.15585/mmwr.mm6521a5external icon


## 淋病筛查

被认为是性传播感染（STIs）高风险的无症状患者可以通过尿样NAAT进行筛查，因此不需要侵入性程序从生殖器部位采集样本。以下是基于 [CDC的2021性传播感染（STI）治疗指南](https://www.cdc.gov/std/treatment-guidelines/screening-recommendations.htm)。

如果 **女性** 性行为活跃且年龄 < 25="" 岁，或者如果他们="" ≥="" 25="">

- 曾有STI史

- 从事高风险的性行为（例如，有一个新的性伴侣或多个性伴侣；从事性工作；或者在非一夫一妻制的关系中不一致地使用避孕套）

- 有一个患有性传播疾病或从事高风险行为的伴侣（如同时有伴侣的性伴侣）

- 有入狱史


患有一种或多种危险因素的<><>

没有足够的证据证明对感染风险低的 **异性恋男性** 进行筛查。

**男同性恋者** 如果近一年内有过性活动（对插入性交者进行尿液筛查；对被动方进行直肠拭子见着；口交者进行咽拭子检查），无论是否使用避孕套，都至少每年进行一次筛查。那些风险增加的人（例如，艾滋病毒感染者、接受抗逆转录病毒药物预存预防、有多个性伴侣或其伴侣有多个伴侣）更应频繁地进行筛查，间隔3至6个月。

**变性人和性别不同的人** 根据性行为和解剖结构进行性检查（例如，对所有年龄小于25岁的有宫颈的人进行年度检查；如果年龄≥25岁，有宫颈的人如果风险增加，应每年进行检查；根据报告的性行为和接触，进行直肠拭子检查）。

(参见 the US Preventive Services Task Force’s summary of recommendations regarding [screening for gonorrhea](http://www.uspreventiveservicestaskforce.org/Page/Document/RecommendationStatementFinal/chlamydia-and-gonorrhea-screening).)

## 治疗淋病

- 无并发症的感染，使用单剂头孢曲松

- 衣原体感染的伴随治疗

- 性伴侣的治疗

- 对于伴有关节炎的播散性淋球菌感染（DGI），需要更长疗程的胃肠外抗生素


尿路、宫颈内、咽部和直肠的 **无并发症淋球菌感染** 治疗采用以下方法：

- 单剂量头孢曲松 500 mg 肌肉注射（体重 ≥ 150 kg 的患者 1 g 肌肉注射）


如果没有头孢曲松，可单剂量口服头孢克肟 800 mg。

如果衣原体感染没有被排除，用多西环素100 mg治疗衣原体，每天口服两次，持续7天。对于多西环素过敏的患者，可单剂量阿奇霉素 1 g 口服治疗衣原体。

**对头孢菌素过敏** （包括头孢曲松）的患者接受治疗

- 单剂量庆大霉素240 mg 肌肉注射加单剂量口服阿奇霉素2 g


**DGI淋球菌性关节炎**，初始治疗可用肌注或静滴抗生素（如头孢曲松1g IM或IV q24h，头孢唑肟1g IV q8h或头孢噻肟1g IV q8h）直至临床情况改善后24～48小时，然后遵循抗菌药物敏感性试验结果给予口服治疗，总疗程至少7天。如果未排除衣原体感染，则口服多西环素100 mg，每天两次，持续7天（1)。

淋球菌性化脓性关节炎通常需要反复的滑膜液引流，或反复关节穿刺或关节镜检查。在疾病初期，应将关节制动、保持在功能位置。应尽早开始作全范围的被动关节运动。一旦疼痛缓解，即应多作主动锻炼，包括伸展运动、全范围的主动关节运动和肌肉伸展活动。95％以上的淋菌性关节炎病人经治疗后，关节功能可完全恢复。由于无菌性关节积液可能发展并持续很长时间，抗炎药物可能是有益的。

治疗后如果症状完全缓解则不必 **再作培养**。但是，对于症状持续>7天的病人，要取样重复培养并进行抗菌药物敏感试验。

所有淋病病人在治疗完成前要禁忌房事以免传给性伙伴。

### 性伴侣

60天内与患者发生性接触的所有性伴侣都应接受淋病和其他STIs检测，如果结果呈阳性，则应进行治疗。如果暴露不到2周，则预先给予治疗（流行病学治疗）。

**督促伴侣治疗（Expedited partner therapy，EPT）** 涉及将处方或药物交给患者，然后由其转交至他们的伴侣。EPT可提高伴侣的治疗依从性，从而降低因再感染导致的治疗失败。它可能对有淋病及衣原体感染的女性的性伴侣最为合适。然而，最好还是本人亲自就诊，从而能够确定其药物过敏史并可检测其他的STDs (1)。

### 治疗参考文献

1. 1. [Centers for Disease Control and Prevention: Sexually Transmitted Infections Treatment Guidelines, 2021](https://www.cdc.gov/std/treatment-guidelines/gonorrhea-adults.htm): Gonococcal Infections Among Adolescents and Adults.访问日期：2022 年 6 月 27 日。


## 关键点

- _淋病奈瑟菌_ 通常会导致尿道、宫颈、直肠、咽部和/或结膜的无并发症感染。

- 有时淋病扩散到附件，引起输卵管炎，或传播到皮肤和/或关节，引起皮肤病损或化脓性关节炎。

- 诊断参照NAAT，但需要检测耐药性时，应当进行细菌培养和药敏试验。

- 使用 NAAT 筛查高危患者。

- 用单剂量的头孢曲松500mg IM（体重≥150kg的病人用1g IM）治疗无并发症的感染；当不能排除衣原体感染时，可加用口服多西环素（100mg，每天两次，共7天）。


## 更多信息

以下英语资源可能会有用。 请注意，本手册对这些资源的内容不承担任何责任。

1. [US Preventive Services Task Force: Chlamydia and Gonorrhea: Screening](http://www.uspreventiveservicestaskforce.org/Page/Document/RecommendationStatementFinal/chlamydia-and-gonorrhea-screening): 筛查测试可以准确检测衣原体和淋病的证据审查




版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |