---
title: "片吸虫病"
description: "作者：Chelsea Marie, PhD, University of Virginia;"
---

﻿片吸虫病 \- 传染病 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 片吸虫病

## (常见肝吸虫感染;羊肝吸虫感染)

作者：Chelsea Marie, PhD, University of Virginia;

William A. Petri, Jr, MD, PhD, University of Virginia School of Medicine

已审核/已修订 8月 2023

看法 进行患者培训

肝片吸虫病是由 _Fasciola hepatica_ 肝片吸虫感染所致的疾病，感染途径主要为进食被污染的豆瓣菜或其他水生植物。 临床表现包括腹痛和肝肿大。 诊断依据血清学或粪便、十二指肠抽吸物或胆汁标本中的虫卵检测。 治疗是用三氯苯达唑或可能的硝唑尼特。

- [症状和体征](#症状和体征_v27391108_zh) \|
- [诊断](#诊断_v27391113_zh) \|
- [治疗](#治疗_v27391129_zh) \|

吸虫为一类可感染人体多个部位（比如血管、胃肠道、肺或肝脏）的扁平状的寄生虫，不同种类感染部位不同。

_F. hepatica_ 肝片吸虫是一种羊和牛的肝吸虫。人片吸虫病为偶发，通过食用被羊或牛的粪便污染的豆瓣菜感染，主要分布于欧洲、非洲、中国和南美洲，但在美国罕见。

_Fasciola hepatica_ 肝片吸虫的生命周期



图片

Image from the Centers for Disease Control and Prevention, Global Health, Division of Parasitic Diseases and Malaria.

在急性感染中，未成熟的吸虫在肠壁、腹膜腔、肝包膜及肝实质中移行，随后进入胆道，并在那里通过3~4个月的时间发育为成虫。成虫产卵，卵通过胆管进入十二指肠，然后排出粪便。

另请参阅 [世界卫生组织 (WHO)](https://www.who.int/news-room/questions-and-answers/item/q-a-on-fascioliasis) 和 [美国疾病控制与预防中心 (CDC)](https://www.cdc.gov/parasites/fasciola/index.html) 有关片形吸虫病的信息。

## 片形吸虫病的症状和体征

急性筋膜吸虫病感染可导致腹痛、肝大、恶心、呕吐、间歇热、荨麻疹、无力以及由于肝损导致的体重下降。

慢性感染可以是无症状的或间歇性腹痛、胆石症、胆管炎、阻塞性黄疸或胰腺炎。

重度感染可引起硬化性胆管炎和胆汁性肝硬化。异位病灶可发生在肠壁、肺或其他器官。

在中东地区有因生食受感染的肝脏而导致咽片形吸虫病引起吞咽困难的报道，这种综合征被称为咽片吸虫病。Halzoun 的特征尚不明确，其他病原体也被认为是其病因（1)。

### 症状和体征

1. 1. [Khalil G, Haddad C, Otrock ZK, et al](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/23022355/): Halzoun, an allergic pharyngitis syndrome in Lebanon: the trematode Dicrocoelium dendriticum as an additional cause. _Acta Trop_ 125(1):115-118, 2013.doi:10.1016/j.actatropica.2012.09.013


## 片形吸虫病的诊断

- 显微镜检查粪便或十二指肠或胆汁中有无虫卵

- 抗体检测


有腹痛和/或肝肿大以及有摄入豆瓣菜或食用暴露于受污染水的生蔬菜饮食史的患者应考虑片形吸虫病。

当怀疑有片吸虫病时，患者应进行粪便检查，寻找虫卵和血清抗体检测。为评估腹部不适而进行的血液和影像学检查的支持性发现包括贫血、嗜酸性粒细胞增多、肝脏检查异常、红细胞沉降率升高和高丙种球蛋白血症，以及片吸虫病急性期 CT 扫描中肝脏低密度病变。

如果粪便检查和抗体检测呈阴性或模棱两可，但仍怀疑有片吸虫病（即，基于众多支持性发现，尤其是嗜酸性粒细胞增多），则应进行十二指肠和胆道抽吸的内窥镜检查。在内窥镜检查期间获得的标本中可能会检测到虫卵，有时还可以检测到成虫。

抗体检测特别有用

- 产卵前的疾病早期阶段（产卵通常在暴露后至少 3~4 个月开始）。

- 慢性感染时，排卵并不规则或量少


疾病治愈后6至12个月可检测不到相关抗体。

慢性感染时，虫卵排出可从粪便或十二指肠或胆汁中消失。肝片吸虫虫卵无法与 _布氏姜片吸虫._ 卵区别。

在流行地区，摄入感染的动物肝脏后，粪便中也查见虫卵，对人类没有传染性，导致片形吸虫病误诊。因此，患者在检查粪便前应遵循无生食类饮食数日。

超声、CT、MRI、内镜逆行胰胆管造影（ERCP）或胆管造影可检测慢性病患出现的胆道畸形。

## 治疗片吸虫病

- 三氯苯咪唑，或可能情况下使用硝唑尼特


对于≥6岁的肝片吸虫病患者，l随餐口服两剂三氯苯达唑，每次10 mg/kg，间隔12小时。 硝唑奈德500mg口服，每日2次，持续7天可能有效，但数据有限。

吡喹酮治疗失败常见，不建议使用该药。

在某些患者中，通过ERCP从胆道中取出成虫可能是有效的。

预防包括在 _F. hepatica_ 流行地区不吃豆瓣菜或其他淡水植物。 应评估感染者的家庭成员是否患有片形吸虫病。



版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |