---
title: "甲氧苄啶和磺胺甲噁唑"
description: "这两种抗生素经口吸收良好，并随尿液排出。 在血浆中半衰期为11小时，易渗入组织和体液，包括脑脊液。TMP聚集在前列腺组织。"
---

﻿甲氧苄啶和磺胺甲噁唑 \- 传染病 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 甲氧苄啶和磺胺甲噁唑

作者：Brian J. Werth, PharmD, University of Washington School of Pharmacy

已审核/已修订 5月 2024

看法 进行患者培训

- [药动学](#药动学_v13957913_zh) \|
- [适应证](#适应证_v13957916_zh) \|
- [禁忌证](#禁忌证_v13958028_zh) \|
- [在妊娠和哺乳期间使用](#在妊娠和哺乳期间使用_v13958032_zh) \|
- [不良反应](#不良反应_v13958036_zh) \|
- [剂量调整](#剂量调整_v13958053_zh) \|

甲氧苄啶可作为一种单独药物或与磺胺甲恶唑（一种磺胺类抗生素）合并使用。抗生素可协同阻止细菌叶酸代谢一系列步骤。

- 甲氧苄啶抑制二氢叶酸还原为四氢叶酸。

- 磺胺甲噁唑抑制 _p_-氨基苯甲酸（PMBA）转换为二氢叶酸。


这种协同具有最大的抗菌活性，故是杀菌剂。

甲氧苄啶/磺胺甲噁唑（TMP-SMX）是两种药物按1：5比例组成的复合制剂（80mgTMP 加400mgSMX或160mgTMP加800mgSMX双倍增强片剂）。

## TMP 和 SMX 的药代动力学

这两种抗生素经口吸收良好，并随尿液排出。 在血浆中半衰期为11小时，易渗入组织和体液，包括脑脊液。TMP聚集在前列腺组织。

## TMP/SMX适应症

TMP和TMP/SMX是对 **有效** 的

- 广谱革兰氏阳性菌（包括一些耐甲氧西林的_金黄色葡萄球菌_）

- 多数革兰阴性菌

- 原生动物：_Cystoisospora_ 和 _Cyclospora_属

- 真菌：_Pneumocystis jirovecii_


TMP/SMX 组合是 **不活跃** 反对

- 厌氧菌

- _Treponema pallidum_

- _Mycobacterium tuberculosis_结核分枝杆菌

- _支原体_shu

- _Pseudomonas aeruginosa_铜绿假单胞菌


肠球菌、许多肠杆菌（以前称为肠杆菌科）和许多 _肺炎链球菌_ 菌株具有抗药性。TMP/SMX对A组链球菌性咽炎没有临床疗效，也不能预防风湿热等后遗症。

表格

### TMP/SMX一些适应证

| 指征 | 注释 |
| --- | --- |
| 细菌性前列腺炎 | 氟喹诺酮类药物的主要替代品 |
| 无并发症女性膀胱炎 | 对TMP-SMX耐药概率<> |
| 预防女性反复尿路感染 和 儿童反复尿路感染 | 有性交后复发史的女性，可在每天或隔天晚上性交后服用1/2到1片双倍增强片剂。 |
| AIDS和肿瘤患者中预防和治疗 _吉罗氏肺孢子虫_ 肺炎 | 首选药物 |
| 不同细菌肠道感染（如_志贺菌_ 属、_弧菌_ 属、_大肠杆菌_）、_囊等孢球虫属_和_孢子虫_属 | 耐药率的上升限制了其使用 |
| _Nocardia_ 和 _Listeria monocytogenes_感染 | — |
| 社区相关的耐甲氧西林 _金黄色葡萄球菌_ 感染 | 治疗社区相关耐甲氧西林 _金黄色葡萄球菌_ 引起的不复杂感染的首选口服药物 |
| TMP/SMX=甲氧苄啶/磺胺甲基异噁唑 |

**单独的TMP** 使用频率较低，但可用于

- 慢性细菌性前列腺炎

- TMP单独用于治疗和预防对磺胺药物过敏的尿路感染患者。


## TMP 和 SMX 的禁忌症

对TMP/SMX药物组合中的任何一种过敏者禁用。

相对禁忌证还包括叶酸缺乏，肝功能异常，肾功能不全。

## 妊娠期和哺乳期使用 TMP 和 SMX

用TMP/SMX进行的动物繁殖研究显示出某些风险（例如出生缺陷）。与人类怀孕有关的数据不足。然而，在妊娠早期(因为神经管缺陷是一种风险)和临近分娩前应避免使用TMP/SMX。如果在怀孕期间或新生儿中使用TMP/SMX，会增加血液中非结合胆红素的血药浓度，增加了胎儿或新生儿发生核黄疸的风险。如果在妊娠早期无法避免使用TMP/SMX，则必须补充叶酸（4mg/d）。

磺胺药能进入乳汁，故哺乳期通常不建议使用。

## TMP/SMX的不良反应

TMP/SMX的不良反应包括

- 这些与磺胺药相关

- 叶酸缺乏

- 高钾血症

- 肾功能不全


有潜在肾功能不全的患者发生肾衰竭风险仅次于间质性肾炎或肾小管坏死。TMP也能竞争性抑制肾小管肌酐分泌，虽然肾小球滤过率未改变，但造成假性血肌酐上升。原先有肾功能不全的患者更有可能血肌酐升高，尤其在糖尿病患者中。

大多数不良反应与磺胺药的相同。TMP引起和SMX完全相同的不良反应，但通常较少。恶心、呕吐和皮疹等不良反应经常发生。AIDS患者有较高的不良反应发生率，尤其发热、皮疹和中性粒细胞减少。

叶酸缺乏也会出现（导致大红细胞性贫血）。有时因长期使用TMP-SMX而出现的大红细胞性贫血、粒细胞减少症、血小板减少症，。

TMP 可以减少肾小管钾的排泄，导致潜在的危及生命的 高钾血症。

罕见，会出现严重的肝坏死。甲氧苄啶（TMP）也可能引起类似无菌性脑膜炎的综合征。

## TMP 和 SMX 的剂量注意事项

TMP-SMX可以提高华法林活性和苯妥英、甲氨蝶呤、利福平血浆水平。

SMX能增加磺脲药物低血糖副作用。

肾功能不全患者应调整TMP/SMX的剂量。肾功能不全的患者应谨慎使用这些抗生素，并应考虑替代药物。



版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |