---
title: "甲硝唑和替硝唑"
description: "口服甲硝唑吸收好，静脉治疗通常仅用于患者不能口服时。它在体液中分布广泛，透入脑脊液浓度高。"
---

﻿甲硝唑和替硝唑 \- 传染病 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 甲硝唑和替硝唑

作者：Brian J. Werth, PharmD, University of Washington School of Pharmacy

已审核/已修订 5月 2024

看法 进行患者培训

- [药动学](#药动学_v1004036_zh) \|
- [适应证](#适应证_v1004039_zh) \|
- [禁忌证](#禁忌证_v1004117_zh) \|
- [在妊娠和哺乳期间使用](#在妊娠和哺乳期间使用_v1004120_zh) \|
- [不良反应](#不良反应_v1004124_zh) \|
- [剂量调整](#剂量调整_v1004135_zh) \|
- [更多信息](#更多信息_v48471786_zh) \|

甲硝唑是杀菌型抗生素。对某些微生物，它进入细菌细胞壁和破坏DNA和抑制DNA的合成。

替硝唑是一种相关的硝基咪唑，作用机制相似，但临床应用更有限。

## 药代动力学 甲硝唑 和 替硝唑

口服甲硝唑吸收好，静脉治疗通常仅用于患者不能口服时。它在体液中分布广泛，透入脑脊液浓度高。

甲硝唑大抵在肝脏中代谢，主要在尿中排泄，但在肾功能不全患者中药物清除并不减少。但是，由于甲硝唑代谢物可能会在终末期肾病患者体内蓄积，因此应监测这些患者的甲硝唑相关不良反应，如中枢神经系统作用，包括头痛，抽搐和周围神经病变（主要是肢体麻木或感觉异常）。

替硝唑的半衰期比甲硝唑稍长，因此给药频率较低。

## 甲硝唑和替硝唑的适应症

甲硝唑有抗以下微生物的活性：

- 所有专性厌氧菌（对兼性厌氧菌和需氧菌无抗菌活性）

- 某些原虫寄生虫（如_Trichomonas vaginalis_, _Entamoeba histolytica_, _Giardia intestinalis_ \[ _lamblia_\])


甲硝唑主要用来治疗由专性厌氧菌引起的感染，经常与其他类抗生素合用。甲硝唑是治疗细菌性阴道炎的可选择药物。该药物还有其他临床应用(见表甲硝唑的一些临床应用)。

替硝唑主要用于上述原生动物寄生虫。它不用于全身性厌氧菌感染。

表格

### 甲硝唑一些临床应用

| 指征 | 注释 |
| --- | --- |
| 专性厌氧菌感染（如腹腔内、骨盆、软组织、牙周、牙源性感染和肺脓肿） | 通常与其他抗生素合用针对潜在的多种微生物感染 |
| 细菌性阴道病 | 首选抗生素 |
| 中枢神经系统感染（脑膜炎，脑脓肿） | — |
| 败血症 | — |
| 肠道手术前预防 | — |
| _梭状芽胞杆菌_ (以前为 _梭状芽胞杆菌_) _艰难梭菌_ 相关腹泻 (假膜性结肠炎) | 不再推荐作为一线抗生素<br>仅当万古霉素和非达霉素不可用时才应考虑用于轻症病例，或与 万古霉素 静脉联合注射治疗严重病例 |
| _Helicobacter pylori_引起的消化性溃疡 | 用于治疗和预防复发<br>与其他药物联合用 |
| 酒糟鼻 | 局部外用或口服 |

## 甲硝唑和替硝唑的禁忌症

有过敏反应者禁用甲硝唑和替硝唑。

## 在怀孕和哺乳期间使用 甲硝唑 和 替硝唑

用甲硝唑在某些动物中进行的生殖研究表明，致癌活性风险增加。目前还没有对孕妇进行充分和对照良好的研究。大多数人体研究尚未显示怀孕期间使用甲硝唑会增加患癌症，先天缺陷或其他胎儿不良反应的风险。 然而，一些研究报道称，妊娠前三个月服用甲硝唑的孕妇，其新生儿中有唇裂（伴或不伴腭裂）。一些专家建议在孕早期避免使用甲硝唑，尽管疾病控制和预防中心（CDC）2021性传播感染治疗指南表明，在妊娠的任何阶段均可使用2克单剂量的甲硝唑来治疗滴虫病。

甲硝唑进入乳汁，哺乳期不建议使用。

关于在怀孕期间使用替硝唑的数据有限，但由于动物研究表明存在中等风险，因此在怀孕期间应避免使用替硝唑。单次口服 2 克替硝唑后应推迟母乳喂养 72 小时。

## 甲硝唑和替硝唑的不良反应

甲硝唑和替硝唑的不良反应包括

- 肠胃不适

- 中枢神经系统反应，外周神经病病

- 戒酒硫样反应


可发生恶心、呕吐、头痛、癫痫发作、晕厥、其他中枢神经系统反应及外周神经病。皮疹、发热、可逆性中性粒细胞缺少症也已有报道。如药物使用期间3天内饮酒，可能会出现双硫仑样反应（包括脸红、头痛、恶心和呕吐）。

甲硝唑会引起金属味、黑尿。

替硝唑的胃肠道紊乱发生率可能略低。

## 甲硝唑和替硝唑的给药注意事项

肾功能衰竭患者的甲硝唑和替硝唑剂量不会减少。严重肝病患者的甲硝唑剂量通常减少 50%；替硝唑尚未在肝脏疾病中进行过研究，如果有的话应谨慎使用。

甲硝唑和替硝唑抑制华法林的代谢，增加它的抗凝作用。

## 更多信息

以下英语资源可能会有用。请注意，本手册对这些资源的内容不承担任何责任。

1. Centers for Disease Control and Prevention (CDC): [Sexually Transmitted Infections Treatment Guidelines](https://www.cdc.gov/std/treatment-guidelines/default.htm) (2021)




版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |