---
title: "真菌感染概述"
description: "这些感染常起因于真菌孢子的吸入，引起局灶性肺炎而局灶性肺炎常为感染的最初表现。"
---

﻿真菌感染概述 \- 传染病 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 真菌感染概述

作者：Paschalis Vergidis, MD, MSc, Mayo Clinic College of Medicine & Science

已审核/已修订 9月 2023

看法 进行患者培训

- [诊断](#诊断_v1011774_zh) \|

真菌是真核生物，以酵母、霉菌或两者兼有的形式存在。酵母由单细胞组成，通过出芽方式繁殖。霉菌以丝状体出现，也称为菌丝，通过顶端伸长而延伸。双相型真菌在环境中以霉菌的形式生长，在体内以酵母细胞或球体（作为真菌繁殖形式的囊状细胞）的形式生长。

真菌感染通常分为：

- 原发性

- 机会性


原发性感染能够在免疫能力强的宿主中发生。

机会性感染主要发生在免疫功能低下的宿主中。

真菌感染可以是

- 局灶性的

- 系统性的


局灶性感染主要见于皮肤(见 皮肤真菌感染)、口腔（导致口炎）和阴道（即念珠菌阴道炎），局部性感染可发生于免疫受损害和免疫功能正常的患者。

全身性真菌感染可影响皮肤和器官，如肺、眼、肝和脑，通常发生在免疫功能低下的宿主中（见 机会性真菌感染）。

（参见抗真菌药物。）

## 原发性真菌感染

这些感染常起因于真菌孢子的吸入，引起局灶性肺炎而局灶性肺炎常为感染的最初表现。

在免疫功能正常的患者中，系统性真菌病通常呈慢性病程；播散很少见，而且如果出现肺部病变，通常进展缓慢。多经历数月才会就诊或得以确诊。慢性真菌病症状多较轻，但可有发热、寒战、盗汗、厌食、体重减轻、全身不适以及抑郁等。多个器官可被累及，并产生相应症状和功能失调。

原发性真菌病可有独特的地理分布特征，尤其是由那些双向型真菌所致的地方性真菌病。例如，

- 球孢子菌病：主要限于美国西南部地区和华盛顿州，以及墨西哥北部、中美洲和南美洲

- 组织胞浆菌病：主要见于美国东部和中西部，部分中南美洲地区及部分非洲、亚洲、澳洲地区。

- 芽生菌病：仅见于北美洲和非洲

- 巴西芽sheng菌病：仅限于南美洲


然而，从传播到感染的潜伏期各不相同，旅行者从流行地区返回后可能会出现症状。

当真菌由肺部病灶向其他部位播散，可出现特征性临床临床表现，例如：

- 隐球菌病：通常出现慢性脑膜炎

- 进行播散性组织胞浆菌病：通常累及网状内皮系统（肝、脾、骨髓）

- 芽生菌病：单个或多个皮肤病灶或累及中枢神经系统、骨骼或前列腺

- 球孢子菌病：骨和关节感染，皮肤病灶，和脑膜炎


## 机会性真菌感染

真菌多为机会致病菌，通常不致病，只在宿主免疫力低下时才致病。引起宿主免疫力低下的原因包括艾滋病、氮质血症、糖尿病、淋巴瘤、白血病、血液系统其他恶性肿瘤、烧伤以及接受皮质激素、免疫抑制剂与抗代谢药物治疗。在重症监护病房呆上几天以上的患者可能会因医疗程序（例如中心静脉导管、大手术）、潜在疾病和/或营养不良而受到损害。

机会性全身性真菌感染(真菌病)的例子包括

- 念珠菌病

- 曲霉病

- 毛霉病（接合菌病）

- 镰刀菌病


在免疫力严重低下的患者中，系统性真菌病通常呈急性经过，表现为快速进展的肺炎、真菌血症或表现为肺外播散。

## 真菌感染的诊断

- 培养和染色

- 组织病理学

- 使用血清学检测（主要用于 _Aspergillus_, _Blastomyces_, _Candida_, _Coccidioides_, _Cryptococcus_, 和 _Histoplasma_）

- 分子诊断


如果临床医生怀疑急性或慢性原发性真菌感染，他们应获得详细的旅行和居住史，以确定患者是否可能暴露于某些地方性真菌，即使暴露是多年前的。

必须将肺部真菌感染与由分枝杆菌（包括 _结核分枝杆菌_）等非真菌生物引起的肿瘤和慢性肺炎区分开来。应该收集标本进行真菌和分枝杆菌培养以及组织病理学检查。可检测痰标本，但有时需要进行支气管肺泡灌洗、经胸肺穿刺甚至手术来获取有价值的检测标本。

引起原发性全身性感染的真菌可以通过其组织病理学外观来识别。但是，真菌的鉴定很困难，通常需要进行真菌培养或分子诊断方可鉴定。

对于人体共生菌如白色念珠菌或存在于环境中的真菌如曲菌而言， _Candida albicans_ 痰真菌培养阳性的临床意义不清楚（如 _Aspergillus_ ）。 因此，可能需要获得其他证据（如，宿主因素如免疫抑制，血清学证据，活检及放射学所见组织侵犯）以帮助建立一个诊断。

**血清学检测** 可用于评估许多系统性真菌病，如果培养和组织病理学是不可用的或没有揭示，虽然很少提供明确的诊断。其中有价值的检测包括：

- 检测真菌尤其是 _Cryptococcus neoformans_, _Histoplasma capsulatum_, 和 _Aspergillus_ 新生隐球菌、组织胞浆菌和曲菌的特异抗原（这些真菌的抗原检测偶尔也会与其他真菌抗原出现交叉反应）

- 血清(1,3)β - d -葡聚糖，在侵袭性念珠菌病和曲霉菌病以及 _肺囊虫_ 感染中通常呈阳性

- 地方性真菌病（组织胞浆菌病、芽生菌病、球孢子菌病）的补体固定和免疫扩散试验


其他检测抗真菌抗体的试验大多敏感性或（和）特异性低，且需要检测急性感染期和恢复期的抗体滴度变化方可提供诊断依据，因此，这些抗体测定对于指导初期治疗作用不大。

**分子诊断** 是鉴定某些真菌感染分子成分的有用工具。使用培养物样本进行鉴定的 DNA 探针 _Histoplasma_, _Blastomyces_， 和 _Coccidioides_ 以及使用血培养样本来识别的聚合酶链反应或 DNA 杂交测试 _Candida_ 可用。在培养标本上做的基质辅助激光解吸电离-飞行时间（MALDI-TOF）质谱也可以用来鉴定多种酵母，包括 _念珠菌_ 的种类。T2Candida 是一个非文化平台，利用磁共振技术来检测 _Candida_ 直接来自全血的 DNA 可用于念珠菌血症的快速诊断。微生物无细胞 DNA 新一代测序是一项新兴技术，用于检测血液中的多种真菌和其他微生物病原体。



版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |