---
title: "磺胺类"
description: "磺胺类药物耐药性在广泛传播，耐一种磺胺药意味着耐全部磺胺类。"
---

﻿磺胺类 \- 传染病 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 磺胺类

作者：Brian J. Werth, PharmD, University of Washington School of Pharmacy

已审核/已修订 5月 2024

看法 进行患者培训

- [药动学](#药动学_v1004560_zh) \|
- [适应证](#适应证_v1004563_zh) \|
- [禁忌证](#禁忌证_v1004585_zh) \|
- [在妊娠和哺乳期间使用](#在妊娠和哺乳期间使用_v1004588_zh) \|
- [不良反应](#不良反应_v1004592_zh) \|
- [剂量调整](#剂量调整_v1004614_zh) \|

磺胺类 是合成的抑菌抗生素，竞争地抑制 _p_-氨基苯甲酸转化为二氢叶酸，二氢叶酸是细菌叶酸合成所必需，最后可合成嘌呤和DNA。人类不能合成叶酸，但可以从饮食中获取，所以人类的DNA合成影响较少。

磺胺类药物包括：

- 磺胺米隆

- 乙酰磺胺

- 磺胺嘧啶

- 磺胺多锌

- 磺胺甲二唑

- 磺胺甲噁唑

- 氨苯磺胺

- 柳氮磺胺吡啶

- 磺胺异噁唑


磺胺类药物有三种，即磺胺异噁唑、磺胺甲二唑和柳氮磺胺吡啶。 磺胺甲噁唑与甲氧苄啶组成复合制剂（TMP-SMX）。磺胺多辛与乙胺嘧啶联用，可口服。

可外用的磺胺类药物包括磺胺嘧啶银和玛非尼德烧伤膏、磺胺阴道膏和栓剂，以及磺胺乙酰胺眼药。

## 耐药性

磺胺类药物耐药性在广泛传播，耐一种磺胺药意味着耐全部磺胺类。

## 磺胺类药物的药代动力学

多数磺胺类药物口服易吸收，烧伤后可局部用药。磺胺类药物可以到达全身各部分。通过肝脏代谢，肾脏排泄。磺胺药物竞争性与白蛋白上胆红素结合位点结合。

## 磺胺类药物的适应症

磺胺抗菌谱广，对以下细菌有抗菌活性：

- 多种革兰阳性菌、多种革兰阴性菌

- _Plasmodium_ 和 _Toxoplasma_ 属。


柳氮磺胺吡啶口服能用来治疗炎症性肠病。

磺胺类最常与其他抗生素联合使用（如用于治疗诺卡菌病、尿路感染和氯喹耐药的恶性疟疾）。

局部使用磺胺药用来治疗以下情况：

- 烧伤：磺胺嘧啶银和醋酸磺胺米隆

- 阴道炎：含有磺胺的阴道膏剂和栓剂

- 眼部浅表感染：乙酰磺胺


## 磺胺类药物禁忌症

磺胺类禁用于既往有过敏反应患者或有卟啉病。

磺胺类药物不能清除咽炎患者的A组链球菌，所以磺胺药不能用于A组链球菌引起的咽炎。

## 妊娠期和哺乳期使用磺胺类药物

关于磺胺类药物和出生缺陷之间存在关联的证据不一。用磺胺类药物进行的动物研究显示出一定的风险，尚未对孕妇进行充分的研究。

临近分娩和哺乳期母亲禁用磺胺药，<>核黄疸的风险。

磺胺药能进入乳汁。

## 磺胺类药物的治疗副作用

磺胺类药物的不良反应可由口服或有时外用磺胺类药物引起；影响包括

- 过敏反应，例如皮疹、史-约综合征（stevens-Johnson syndrome）、脉管炎、血清病、药物热，过敏反应、血管水肿

- 结晶尿、少尿、无尿

- 血液学的反应，如粒细胞缺乏、血小板减少症，葡萄糖-6-磷酸脱氢酶（G6PD）缺乏患者溶血性贫血

- 新生儿核黄疸

- 光敏感

- 神经影响，失眠、头痛


磺胺药物治疗后会出现甲状腺功能减退症、肝炎、静止期系统性红斑狼疮可能被激活，可能恶化卟啉病。

不同的磺胺药的不良反应发生率不同，但通常有交叉过敏。

磺胺药能减少肠道吸收叶酸，炎性肠病患者使用磺胺药可以出现叶酸缺乏，原因是药物导致肠道吸收叶酸减少，尤其饮食摄入也缺乏者。

磺胺米隆可以引起代谢性酸中毒，原因是抑制碳酸酐酶。

## 磺胺类药物的给药注意事项

为了避免结晶尿，临床医生应给患者充分水化治疗（如每天尿液出量在1200～1500mL）。磺胺药可用于肾功能不全患者，但应当监测血浆峰浓度，磺胺甲噁唑浓度不得超过120mcg/mL。

磺胺类药物会增强磺脲类药物作用（随之出现低血糖）；增强苯妥英药物疗效（不良反应上升）及增强香豆素抗凝效果。



版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |