---
title: "类鼻疽"
description: "作者：Larry M. Bush, MD, FACP, Charles E. Schmidt College of Medicine, Florida Atlantic University;"
---

﻿类鼻疽 \- 传染病 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 类鼻疽

## （Whitmore病）

作者：Larry M. Bush, MD, FACP, Charles E. Schmidt College of Medicine, Florida Atlantic University;

Maria T. Vazquez-Pertejo, MD, FACP, Wellington Regional Medical Center

已审核/已修订 6月 2024

看法 进行患者培训

类鼻疽是由革兰阴性 _类鼻疽伯克霍尔德菌_（以前称 _类鼻疽假单孢菌_）引起的感染。临床表现包括肺炎、败血症和各种器官的局灶性感染。 诊断通过染色或培养。需要使用头孢他啶等抗生素进行长期治疗。

- [症状和体征](#症状和体征_v1007105_zh) \|
- [诊断](#诊断_v1007116_zh) \|
- [治疗](#治疗_v1007124_zh) \|
- [关键点](#关键点_v11559869_zh) \|

_Burkholderia pseudomallei_ 可从土壤或水中分离出，感染流行于东南亚、澳大利亚、中、西、东非洲，印度，中东和中国。在加勒比地区、墨西哥、中美洲和南美洲发现的散发病例越来越多。这种生物已在美国南部的土壤中被发现，但美国几乎所有病例都是在前往流行地区后发生的。对于冒险旅行者、生态旅游者、军事人员、建筑工人、矿工和其他接触受污染的土壤或水可能使他们暴露于流行地区的细菌的人，感染类鼻疽的风险最高。

人可因皮肤擦伤处或烧伤伤口污染或经摄入或空气吸入该菌而得病，但不会直接从感染的动物或其他患者获得感染。

在流行区，类鼻疽可发生于

- 糖尿病

- 酒精利用障碍

- 慢性肾病 或慢性肺病

- 免疫功能低下，包括艾滋病毒/艾滋病


耶尔森菌也是导致生物恐怖的潜在病原体。

## 类鼻疽的症状和体征

类鼻疽可表现为急性或隐性原发感染后多年的潜伏感染。除急性脓毒性类鼻疽常可致命外，病死率<10% (1)。

**急性肺部感染** 是最常见的类型，表现为轻型到严重的坏死性肺炎。起病可以突然也可逐渐发生。症状有头痛、厌食、胸膜炎性胸痛或胸部闷痛以及全身肌痛，发热通常>39°C。咳嗽、呼吸急促和啰音具有特征性，痰可带血。胸部X线检查常可显示肺上叶实变并常有空洞形成而类似结核。结节性病变、薄壁囊肿和胸腔积液也可发生。白细胞计数介于正常至20,000/mcL之间 (20 × 109/L)。

**急性脓毒性感染** 起病急骤，表现为败血症性休克和多器官受累，可有定向障碍，极度呼吸困难，严重头痛，咽炎，上腹绞痛，腹泻和脓疱性皮损。可出现高热、低血压、呼吸急促、红斑样潮红以及发绀。肌肉触痛可能很明显，有时可出现关节炎或脑膜炎的体征。肺部体征可缺如，也可能有干湿啰音和胸膜摩擦音。

**局部化脓性感染** 可发生在任何器官，但最常见于接种的皮肤（或肺部），以及相关淋巴结。典型的感染转移部位包括肝，脾，肾，前列腺，骨，骨骼肌。急性化脓性腮腺炎常见于泰国的儿童。患者可无发热。

### 症状和体征

1. 1. [Currie BJ, Mayo M, Ward LM, et al](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/34303419/).The Darwin Prospective Melioidosis Study: a 30-year prospective, observational investigation. _Lancet Infect Dis_.2021;21(12):1737-1746.doi:10.1016/S1473-3099(21)00022-0


## 类鼻疽的诊断

- 细菌染色和培养


_B. pseudomallei_ 可通过亚甲蓝染色或细菌革兰染色及培养从渗出液中鉴定出类鼻疽德克霍尔德菌。 除非有明显的菌血症（例如败血症），血培养往往呈阴性。在疾病流行区，血清学检查往往不可靠，因为阳性的结果可能由于之前的感染引起。在一些流行国家，可以进行各种抗原和核酸检测。

胸部X线检查通常可见不规则的结节状阴影（4～10mm），但也可显示肺叶浸润，双侧支气管肺炎，积液或空洞性病变。

可能需要对肝脏、脾脏和前列腺进行超声检查或 CT 检查，以检测脓肿，脓肿通常呈蜂窝状外观，并且无论临床表现如何都可能存在。肝脾可触及。

肝脏检查、天冬氨酸氨基转移酶 (AST) 和胆红素通常异常。 重症病例可出现肾功能不全及凝血障碍。白细胞计数正常或略增至 20,000/μL（20 × 109/L）。

## 类鼻疽的治疗

- 对于有症状的患者，静脉注射抗生素数周，然后进行长期的口服抗生素治疗。


无症状的类鼻疽无需治疗。

有症状的患者可静脉注射头孢他啶，该药物对 _鼻疽杆菌_ 比 头孢曲松 和 头孢噻肟，至少持续 10 至 14 天，对于更严重的疾病或深层脓肿则需要更长时间。静脉注射亚胺培南、美罗培南和哌拉西林是可接受的替代品。然后，给予口服抗生素（例如甲氧苄啶/磺胺甲恶唑 \[TMP/SMX\] 或强力霉素）治疗 3 至 6 个月。对于 8 岁以下儿童和孕妇，可使用阿莫西林/克拉维酸代替 强力霉素。

## 关键点

- 类鼻疽是经由皮肤接触，食入或吸入获得感染;不会从感染的动物或人直接获得感染。

- 最常见的表现是急性肺部感染（偶为重度感染），但皮肤和/或许多其他器官可能会出现化脓性病变;也可引起败血症，其病死率高。

- 诊断采用细菌染色和培养;血培养往往为阴性，除非存在严重的败血症。

- 治疗有症状的患者采用静脉注射头孢他啶，序贯为口服TMP/SMX或多西环素延长治疗，年龄<8岁的儿童和孕妇使用阿莫西林>




版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |