---
title: "细菌概述"
description: "细菌可能是"
---

﻿细菌概述 \- 传染病 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 细菌概述

作者：Brian J. Werth, PharmD, University of Washington School of Pharmacy

已审核/已修订 5月 2024

看法 进行患者培训

细菌是具有环状双链 DNA 的（除了 _链霉菌属_ 种）和细胞壁（支原体种除外）的微生物。大多数细菌生活在细胞外，但有些细菌优先在细胞内生存和复制。

**专性细胞内病原体** 只能在宿主细胞内生长、繁殖和引起疾病。这些病原体的例子包括 衣原体 和 立克次体。

**兼性细胞内病原体** 能够在宿主细胞内外生存和繁殖。这些病原体的例子包括 _伤寒沙门氏菌_、_布鲁氏菌_种、_土拉弗朗西斯菌_、_淋球菌_、_脑膜炎奈瑟菌_、_军团菌_、_李斯特菌_种和_结核分枝杆菌_。

许多细菌作为正常菌群存在于人体内，通常数量大，且在体内许多部位存在（如在胃肠道和皮肤）。其中仅小部分是人类的致病菌。

可以根据以下标准将细菌进行分类（参考表常见病原菌的分类）。

- 形态学

- 染色

- 包膜

- 需氧性


## 形态学

细菌可能是

- 圆柱形（杆菌）

- 球状（球菌）

- 螺旋（螺旋体）


少数球菌、部分杆菌以及大部分螺旋体是能动的。

## 染色

鉴别普通细菌最常用的染色法为 **革兰染色**。革兰阳性菌在经过碘固定、乙醇脱色和番红复染后能保留紫色的染料结晶（表现为深蓝色），革兰阴性菌则不能保留紫色结晶，呈现红色。革兰阴性菌多一层含脂多糖（内毒素）的外膜，增加了这些细菌的毒力和抗生素耐药性。（其他增强细菌的致病性的因素见促进微生物入侵的因素）。

**抗酸染色** 和 **金永染色** 是耐酸染色，主要用于鉴定分枝杆菌，尤其是 _M. tuberculosis_ 结核分枝杆菌。他们还可以识别革兰氏阳性杆菌 _诺卡氏菌_ 和原生动物 _隐孢子虫_, _环孢菌_和 _胞质异孢菌_。石炭酸复红试剂初染，之后用盐酸和乙醇进行脱色，并且用亚甲基蓝进行复染色。

**荧光染料的染色法**（例如，金胺 \- 罗丹明）也可鉴定抗酸染色的生物体，但此染色法需要特殊的荧光显微镜。

（也可以看看 显微镜。

## 包膜

一些细菌由荚膜包围，对于一些有荚膜的细菌（如， _Streptococcus pneumoniae_, _Haemophilus influenzae_），夹膜的存在可阻止吞噬细胞对细菌的吞噬。包膜增加了细菌的毒力。

## 需氧性

**需氧菌** （专性需氧）在培养基中生长和产能需要氧气。它们利用细胞有氧呼吸作用产生能量。

**厌氧菌**（专性厌氧）则不需要氧气，在有空气存在的培养基中无法生长。它们通过发酵或者无氧呼吸来产生能量。厌氧菌通常位于胃肠道内、阴道内、牙缝中以及血供受损的慢性伤口内。

**兼性菌** 可以在有氧或无氧的环境中生长。它们在缺乏氧气时通过发酵或无氧呼吸产生能量，而在有氧的情况下通过有氧细胞呼吸作用产生能量。 微量需氧菌更适合在减少氧浓度的环境下（如2%～10%）生存。

**微需氧细菌** 可以在氧气缺乏的环境中生长。例子包括 _Campylobacter_ 物种和 _Helicobacter pylori_。

**专性细胞内寄生虫，** 例如衣原体，从宿主细胞获取能量，而不是自己产生能量。

表格

常见致病菌的分类

表格

### 常见致病菌的分类

| 类型 | 细菌 |
| --- | --- |
| **专性需氧** |
| 革兰阴性球菌 | _Moraxella catarrhalis_<br>_Neisseria gonorrhoeae_,\\* _N. meningitidis_\* |
| 革兰阳性杆菌 | _Corynebacterium jeikeium_ |
| 抗酸杆菌 | _Mycobacterium avium_ 复合群, _M. kansasii_, _M. leprae_, _M. tuberculosis_<br>_Nocardia_ 奴卡菌 |
| 非发酵革兰氏阴性杆菌，非肠杆菌目（原肠杆菌科） | _Acinetobacter calcoaceticus_<br>_伊丽莎白王国脑膜炎_ （旧称 _脑膜败血性黄杆菌_）<br>_铜绿假单胞菌_,\\* _产碱假单胞菌_, 其他 _假单胞菌_ 种类<br>_Stenotrophomonas maltophilia_ |
| 营养要求高的革兰阴性球杆菌和杆菌 | _Brucella_ 布鲁氏菌属<br>_鲍特氏菌属_ 物种<br>_弗朗西斯菌属_ 物种<br>_军团菌_属 |
| 螺旋体科（螺旋菌） | _Leptospira_ 钩体属 |
| **专性厌氧** |
| 革兰阴性杆菌。 | _脆弱拟杆菌_，其他 _拟杆菌_物种<br>_Fusobacterium_ 梭形杆菌属<br>_普雷沃菌_ 物种 |
| 革兰阴性球菌 | _Veillonella_ 属 |
| 革兰阳性球菌 | _Peptococcus niger_<br>_消化链球菌_属 |
| 无芽胞产生的革兰阳性杆菌 | _放线菌属_ 物种<br>_双歧杆菌_ 物种<br>_真杆菌属_ 物种<br>丙酸杆菌（ _Cutibacterium_）（原 _Propionibacterium_） 物种 |
| 产生内生孢子的革兰阳性杆菌 | _肉毒杆菌_、_产气荚膜杆菌_、 _破伤风梭菌_、其他 _梭菌_ 属 |
| **兼性厌氧** |
| 革兰阳性球菌，过氧化氢酶阳性 | _金黄色葡萄球菌_（凝固酶阳性）， _表皮葡萄球菌_（凝固酶阴性），其他凝固酶阴性的葡萄球菌 |
| 革兰阳性球菌，过氧化氢酶阴性 | _Enterococcus faecalis_, _E. faecium_<br>_无乳链球菌_ (B组链球菌)、 _牛链球菌_、_肺炎链球菌_, _化脓性链球菌_ (A组链球菌)、草绿色链球菌( _变形链球菌_, _缓症链球菌_、 _唾液链球菌_、 _血链球菌_)、 _咽峡炎链球菌_ 群 ( _咽峡炎链球菌_、 _米勒链球菌_、 _星座链球菌_)<br>_Gemella morbillorum_ |
| 革兰阳性杆菌 | _Bacillus anthracis_炭疽杆菌<br>_Erysipelothrix rhusiopathiae_<br>_加德纳阴道菌_ （革兰氏染色不定） |
| 革兰阴性杆菌。 | 肠杆菌( _柠檬酸杆菌_ 种，_肠杆菌_种、_大肠杆菌_、 _克雷白氏杆菌_ 种、 _摩根菌_、 _变形杆菌_ 种、 _志贺邻单胞菌_、 _威登斯菌_、_伤寒沙门氏菌_、其他 _沙门氏菌_ 种、 _黏质沙雷菌_、_志贺菌_种、_肠结肠炎耶尔森菌_、_鼠疫耶氏菌_) |
| 发酵性非肠杆菌科 | _Aeromonas hydrophila_<br>_Chromobacterium violaceum_<br>_Pasteurella multocida_ |
| 营养要求高的革兰阴性球杆菌和杆菌 | _放线菌_ _聚集杆菌_ (前称 _放线杆菌_)放线菌<br>_Eikenella corrodens_<br>_嗜血杆菌流感_， 其他 _嗜血杆菌_ 物种 |
| 支原体属 | _Mycoplasma pneumoniae肺炎支原体_ |
| **微需氧** |
| 弯曲杆菌 | _Campylobacter jejuni_<br>_幽门螺旋体_<br>_Vibrio cholerae_, _V. vulnificus_ |
| 螺旋体科（螺旋菌） | _Borrelia burgdorferi_<br>_Treponema pallidum_梅毒螺旋体 |
| **专性胞内寄生的** |
| 衣原体科 | _Chlamydia trachomatis_, _C. psittaci_, _Chlamydophila pneumoniae_ |
| 柯克斯体科 | _Coxiella burnetii_贝氏柯克斯体 |
| 立克次体族 | _Rickettsia prowazekii_, _R. rickettsii_, _R. typhi_<br>_Orientia tsutsugamushi_<br>_Ehrlichia chaffeensis_<br>_Anaplasma phagocytophilum_ |
| \\* 尽管这些细菌通常被认为是专性需氧菌，但通过使用亚硝酸盐作为另一种电子受体，它们能够在没有氧气的情况下生长。 |



版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |