---
title: "肠球菌感染"
description: "- 根据感染部位及药敏结果而不同"
---

﻿肠球菌感染 \- 传染病 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 肠球菌感染

作者：Larry M. Bush, MD, FACP, Charles E. Schmidt College of Medicine, Florida Atlantic University;

Maria T. Vazquez-Pertejo, MD, FACP, Wellington Regional Medical Center

已审核/已修订 5月 2023

看法 进行患者培训

肠球菌是革兰阳性兼性需氧菌。 _Enterococcus faecalis_ 粪肠球菌和 _E. faecium_ 屎肠球菌可引起多种感染，包括感染性心内膜炎、尿路感染、前列腺炎、腹腔感染、蜂窝织炎和创面感染，还常伴有菌血症。

- [治疗](#治疗_v8495456_zh) \|
- [更多信息](#更多信息_v26287899_zh) \|

肠球菌是肠道正常菌群的一部分。它们曾被划分为D组链球菌，但现在被认为是一个独立的属。共包括47种以上，但 _粪肠球菌_ 和 _屎肠球菌_ 最常引起人类感染。

肠球菌通常引起

- 尿路感染

- 菌血症

- 心内膜炎

- 腹腔和盆腔感染

- 皮肤、软组织和伤口感染


## 肠球菌感染的治疗

- 根据感染部位及药敏结果而不同


(参见 the American Heart Association's [2015 Infective Endocarditis in Adults: Diagnosis, Antimicrobial Therapy, and Management of Complications](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/26373316/).)

引起心内膜炎的肠球菌很难清除，除非联合使用针对细胞壁的药物（如青霉素、氨苄西林、阿莫西林、哌拉西林、万古霉素）加上一种氨基糖苷类药物（如庆大霉素、链霉素）以达到杀菌活性。但是，一些细胞壁活性药物对肠球菌活性有限或无杀菌活性；它们包括萘夫西林、苯唑西林、替卡西林、厄他培南，大多数头孢菌素和氨曲南。 _E. faecium_ 对青霉素耐药比 _E. faecalis_ 更强。 当不能使用氨基糖苷类药物时，氨基青霉素如氨苄青霉素联合头孢曲松是治疗 _E. faecalis_ 心内膜炎的有效方法。亚胺培南对 _E. faecalis_ 有效，美罗培南也有效但稍弱。

对万古霉素敏感的肠球菌引起的复杂皮肤感染，达托霉素、利奈唑胺、特地唑胺、替加环素和omadacycline是有效的治疗选择。

哌拉西林/他唑巴坦、亚胺培南或美罗培南、替加环素、eravacycline被推荐用于已知或怀疑肠球菌引起的复杂腹腔内感染。

尿路感染不需要杀菌治疗，如果致病病原体是敏感的，通常给予单一抗生素治疗，如氨苄西林或阿莫西林。

### 耐药性

在过去几十年，肠球菌对多种抗菌药耐药迅速增加，尤其是 _E. faecium_。

对氨基糖苷类耐药（例如，庆大霉素、链霉素）不断涌现，特别是 _E. faecium_。

耐万古霉素的肠球菌（VRE）也可能对其他糖肽类抗生素（如替考拉宁）、氨基糖苷类以及作用于细胞壁的beta-内酰类抗生素（如青霉素G、氨苄西林）产生耐药。一旦确诊，应当进行严格隔离。推荐的治疗方案包括链阳霉素（奎奴普丁/达福普汀只对屎肠球菌 _屎肠球菌_ 有效）和噁唑烷酮类（利奈唑胺，特地唑胺）。达托霉素、奥利万星、替加环素和eravacycline在实验室研究中是有效的，可以作为处方外用药。呋喃妥因和磷霉素对耐万古霉素肠球菌引起的尿路感染往往有效。

产beta-内酰胺酶的肠球菌有时也是个问题，尤其是当组织中存在大量微生物时（如心内膜炎赘生物中）。耐药也可能为临床耐药，尽管基于标准的耐药检测提示敏感。 可使用万古霉素或beta-内酰胺类/beta-内酰胺酶抑制剂复合抗生素（如哌拉西林/他唑巴坦、氨苄西林/舒巴坦）。

肠球菌可以掺入外源性叶酸，从而逆转甲氧苄啶和磺胺甲恶唑的作用；因此，尽管存在明显的体外敏感性，但使用这些药物的治疗可能会失败（因此，TMP/SMX 通常被排除在肠球菌的易感性小组之外）。

## 更多信息

以下英语资源可能会有用。 请注意，本手册对这些资源的内容不承担任何责任。

1. American Heart Association: [Infective Endocarditis in Adults: Diagnosis, Antimicrobial Therapy, and Management of Complications](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/26373316/) (2015)




版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |