---
title: "腹腔和盆腔梭状芽胞杆菌感染"
description: "梭状芽胞杆菌感染的症状与其他腹腔感染相似（如疼痛，发热，腹部压痛，中毒表现）。 子宫感染的患者可有恶臭、血性阴道分泌物，有时会有气体自子宫颈逸出。急性肾小管坏死少见。"
---

﻿腹腔和盆腔梭状芽胞杆菌感染 \- 传染病 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 腹腔和盆腔梭状芽胞杆菌感染

作者：Larry M. Bush, MD, FACP, Charles E. Schmidt College of Medicine, Florida Atlantic University;

Maria T. Vazquez-Pertejo, MD, FACP, Wellington Regional Medical Center

已审核/已修订 6月 2023

看法 进行患者培训

梭状芽胞杆菌属中最主要的是 _产气荚膜杆菌_，在腹腔混合感染中非常多见，多由脏器破裂或盆腔感染引起。腹部感染的症状可能包括发烧，疼痛和压痛。 盆腔感染的症状可能包括恶臭的分泌物。通过革兰染色和培养确诊。用青霉素和外科清创术治疗。

- [症状和体征](#症状和体征_v26252841_zh) \|
- [诊断](#诊断_v1010036_zh) \|
- [治疗](#治疗_v1010044_zh) \|
- [关键点](#关键点_v37663948_zh) \|

(参见厌氧菌感染概述和 梭菌感染概述。)

腹部和盆腔感染梭菌感染 病情严重，可致命。

_Clostridium_ 梭状芽胞杆菌是人类胃肠道的常见寄生菌，通常与其他细菌混杂，是腹腔感染的常见病因，梭菌通常是以下疾病重要的病原体：

- 气肿性胆囊炎

- 子宫气性坏疽（分娩后发生，曾有脓毒性流产病史患者中常见）

- 某些其他女性生殖道感染（输卵管卵巢，盆腔和子宫脓肿）

- 结肠癌穿孔后感染


其中最常见的是 _C. perfringens_，结肠癌中最多见的是 _C. septicum_ 败血梭状芽胞杆菌。梭状芽胞杆菌产生外毒素(卵磷脂酶、溶血素、胶原酶、蛋白酶、脂肪酶)，可引起坏死。多伴有气体产生。败血梭状芽胞杆菌还可以通过卵磷脂酶（alpha毒素）与红细胞胞膜作用引起溶血性贫血。严重溶血、肌肉坏死及相关毒性还可导致急性肾衰竭的发生。

## 症状和体征

梭状芽胞杆菌感染的症状与其他腹腔感染相似（如疼痛，发热，腹部压痛，中毒表现）。 子宫感染的患者可有恶臭、血性阴道分泌物，有时会有气体自子宫颈逸出。急性肾小管坏死少见。

### 败血症

败血症为腹腔内或子宫梭菌感染的并发症。早期症状包括发热，寒战，呕吐，腹泻，腹痛，低血压，心动过速，黄疸，发绀，少尿。

约7%-15％ 产气荚膜梭菌 _C. perfringens_ 败血症患者, 发生急性大血管内溶血。这些患者表现为黄疸和淡红色血清和尿液。球形红细胞，血影细胞，有时产气荚膜梭菌 _C. perfringens_ 可以在染色后血涂片中看到。患者血培养 _C. perfringens_ 阳性。

梭菌败血症可能会导致多脏器功能衰竭，常发生于入院24小时内，致死率高。

## 诊断

- 革兰染色和培养


梭状芽胞杆菌感染的早期诊断需要高度警惕。对脓液、恶露或血标本进行早期多次革兰染色和培养以利早期诊断。 伤口分泌物的革兰氏染色显示革兰氏阳性棒；由于α-毒素的破坏，不存在多形核细胞。

但由于 _C. perfringens_ 在正常女性阴道或恶露中也可分离出，因此培养无特异性。

X线片可显示局部气体，例如位于胆道系统或胆囊壁、子宫内等。

## 治疗

- 手术清创

- 高剂量青霉素（或碳青霉烯类、beta-内酰胺/beta-内酰胺酶抑制剂、甲硝唑或克林霉素）


腹腔和盆腔的梭菌感染治疗主要是手术清创，同时用青霉素G500万单位静滴，每6小时1次，持续至少一周；或者，可以使用碳青霉烯类，β-内酰胺/β-内酰胺酶抑制剂（例如哌拉西林/他唑巴坦），甲硝唑或克林霉素。克林霉素常与青霉素联合使用，因为克林霉素具有抑制毒素产生的能力。由于多微生物厌氧菌感染是一个问题，因此使用碳青霉烯或β-内酰胺/β-内酰胺酶抑制剂组合。 如果清创不彻底，必要时可进行脏器切除以挽救生命（如子宫切除术）。

如果急性肾小管坏死进一步发展，需要透析。

高压氧治疗的有效性尚未明确。

## 关键点

- 腹部和盆腔感染梭菌感染病情严重，可致命。

- 其他腹腔感染相似，腹腔梭菌感染可导致疼痛，发热，腹部压痛和中毒表现。

- 患者子宫的梭菌感染可有恶臭，血性白带，子宫颈产气。

- 对梭菌感染的早期诊断需要接诊者怀有高度的警惕性，并对取自感染部位的标本和脓液，恶露体和血液样品予以及早、重复的革兰氏涂片染色和培养检查。

- 用外科清创术和高剂量青霉素或其他抗生素（碳青霉烯类，beta-内酰胺/beta-内酰胺酶抑制剂，甲硝唑，克林霉素）治疗。




版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |