---
title: "菌血症"
description: "菌血症有多种可能的原因包括："
---

﻿菌血症 \- 传染病 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 菌血症

作者：Larry M. Bush, MD, FACP, Charles E. Schmidt College of Medicine, Florida Atlantic University

已审核/已修订 7月 2024

看法 进行患者培训

菌血症是指细菌出现在血流中。可能经由泌尿道或静脉插管自发发生，也可能继发于口腔、消化道、泌尿道或创伤的护理或者其他操作。菌血症可能导致迁徙性感染，包括心内膜炎，尤其是存在心脏瓣膜病变者。隐性菌血症通常没有症状，但可导致发热。其他症状出现常常提示更加严重的感染，例如脓毒症或脓毒性休克。诊断是通过病原体培养。治疗使用抗生素。

- [病因](#病因_v998010_zh) \|
- [病理生理](#病理生理_v998027_zh) \|
- [症状和体征](#症状和体征_v998033_zh) \|
- [诊断](#诊断_v998037_zh) \|
- [治疗](#治疗_v998041_zh) \|
- [关键点](#关键点_v6647094_zh) \|

（另见 新生儿败血症 和 隐匿性菌血症。）

菌血症可能是隐匿的、不引起后遗症，也可能导致迁徙性或系统性并发症。它可能是间歇性的，表明存在未引流的积液（例如内脏或器官空间），或持续性的，如心内膜炎或其他血管内感染。

全身改变包括

- 脓毒症(之前称为全身炎症反应综合征）

- 脓毒性休克


## 菌血症的病因

菌血症有多种可能的原因包括：

- 业已感染的下尿路进行插管

- 脓肿或感染性创伤的外科处理

- 植入体内装置，特别是静脉和心脏导管、尿路插管、造瘘装置和管道


革兰阴性菌血症常继发于泌尿道、消化道或患有压力性损伤的患者的皮肤等部位的感染。慢性病或免疫功能低下的患者患革兰氏阴性菌血症的风险会增加。他们可能发展为革兰阳性球菌或耐氧菌菌血症，易感于真菌菌血症。注射吸毒者、接受静脉导管者、合并皮肤和软组织感染的患者，常出现葡萄球菌菌血症。 _Bacteroides_ 腹部、盆腔感染患者特别是女性生殖道感染者可能出现拟杆菌属菌血症。

如果腹部感染引起菌血症，微生物常常是革兰阴性杆菌。如果隔膜上方的感染导致菌血症，则该生物体很可能是革兰氏阳性球菌或芽孢杆菌。

## 菌血症的病理生理学

脑膜或浆膜腔，如心包、关节腔的迁徙性感染可能源于隐性或持续性菌血症。迁徙性脓肿可能在任何部位形成。葡萄球菌菌血症常出现多发性脓肿形成。

菌血症可能导致 心内膜炎, 最常见的是葡萄球菌、链球菌、肠球菌菌血症，较少出现革兰氏阴性菌血症或真菌血症。 结构性心脏病（如瓣膜病，某些先天性异常）、人工心脏瓣膜或其他血管内假体的病人容易发展为感染性心内膜炎。葡萄球菌可能会引起细菌性心内膜炎，特别是静脉注射吸毒人群，通常累及三尖瓣。 _Staphylococcus_ 也是椎骨骨髓炎 和椎间盘炎血行扩散的最常见原因。

## 菌血症的症状和体征

部分患者没有症状或仅仅轻度发热。

如果出现呼吸急促，寒战，持续发烧，感觉的改变，低血压和胃肠道症状（腹痛，恶心，呕吐，腹泻）等症状很可能是败血症或脓毒性休克。\> 40% 的发生感染性休克的患者会被检测出菌血症。持续菌血症可发生转移性病灶感染或败血症。

## 菌血症的诊断

- 培养


如果怀疑菌血症、败血症或败血症休克，应当对血液和其他任何合适的标本进行培养。

## 菌血症的治疗

- 抗生素


对于疑似菌血症的患者，在对潜在来源进行适当培养并获得血液后，给予经验性静脉注射抗生素。采用合适的抗生素早期治疗菌血症可能增加生存率。

后续的治疗包括根据培养和药敏试验结果调整抗生素，引流脓肿，通常还需要拔除任何疑似细菌来源的体内装置。

一旦实现源头控制并观察到临床改善，就可以使用适当的口服抗生素完成治疗。深层感染源（如心内膜炎、血管内感染、骨髓炎）历来采用长期静脉注射抗生素治疗，但最近的研究表明，对于某些感染，过渡到口服疗法可以取得成功（1， 2）。

### 治疗参考文献

1. 1. [Iversen K, Ihlemann N, Gill SU, et al](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/30152252/).Partial Oral versus Intravenous Antibiotic Treatment of Endocarditis. _N Engl J Med_.2019;380(5):415-424.doi:10.1056/NEJMoa1808312

2. 2. [Li HK, Rombach I, Zambellas R, et al](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC6522347/).Oral versus Intravenous Antibiotics for Bone and Joint Infection. _N Engl J Med_.2019;380(5):425-436.doi:10.1056/NEJMoa1710926


## 关键点

- 菌血症可能是短暂的，不引起后遗症，或导致转移性局灶感染或败血症。

- 菌血症更常发生在侵袭性操作之后，特别是那些涉及留置设备或材料的操作。

- 如果怀疑菌血症，在获得的潜在来源和血培养后给予经验性抗生素治疗。




版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |