---
title: "裂头绦虫病（鱼绦虫感染）"
description: "感染通常是无症状的，但有时也可见轻度胃肠道症状(如腹部不适、腹泻、体重减轻)。鱼绦虫可摄取食物中的维生素B12，有时会导致维生素B12缺乏和巨幼细胞性贫血。极少数情况下，严重感染会导致肠梗阻或胆囊疾病，原因是节节虫（绦虫节段）的迁移。"
---

﻿裂头绦虫病（鱼绦虫感染） \- 传染病 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 裂头绦虫病（鱼绦虫感染）

作者：Chelsea Marie, PhD, University of Virginia;

William A. Petri, Jr, MD, PhD, University of Virginia School of Medicine

已审核/已修订 11月 2023

看法 进行患者培训

双叶丝虫病是肠道感染 绦虫 属于双叶丝虫科。 它们是通过食用生的或未煮熟的淡水鱼获得的。治疗方法为吡喹酮或氯硝柳胺。

- [症状和体征](#症状和体征_v86116606_zh) \|
- [诊断](#诊断_v86116612_zh) \|
- [治疗](#治疗_v27414869_zh) \|
- [预防](#预防_v86116628_zh) \|

_疟原虫_ 是最常见的，也是最大的感染人类的寄生虫之一(长度可达10米)。 _D. latum_ 和其他双叶丝虫科物种具有水生生命周期。人类的粪便中的 _鱼绦虫_ 虫卵在淡水中孵化成自由游动的幼虫，这些幼虫后被微小甲壳动物摄入。微小甲壳动物再被鱼摄入，幼虫在鱼类体内变为可感染状态。其他几个 _Dibothriocephalus_ 属和 _Adenocephalus pacificus_ 摄入生鱼后可以感染人类，但它们并不常见。

世界范围内均有裂头绦虫病报道，但有污水污染的冷湖（cool lakes）地区尤为多见。美国和北欧的感染主要发生在那些食用未烹煮的生淡水鱼的人中。随着污水治理的进行，感染者逐渐减少。

## 二叶丝虫病的症状和体征

感染通常是无症状的，但有时也可见轻度胃肠道症状(如腹部不适、腹泻、体重减轻)。鱼绦虫可摄取食物中的维生素B12，有时会导致维生素B12缺乏和巨幼细胞性贫血。极少数情况下，严重感染会导致肠梗阻或胆囊疾病，原因是节节虫（绦虫节段）的迁移。

## 二叶丝虫病的诊断

- 显微镜检查粪便里的虫卵及节片。

- 全血细胞计数


裂头绦虫病的诊断主要通过在粪便中找到有特征性的有盖虫卵或宽节片 明确。 进行全血细胞计数以检查巨幼红细胞性贫血。

## 双叶丝虫病的治疗

- 吡喹酮

- 也可选择氯硝柳胺（美国尚无）


双叶绦虫病的治疗是单次口服吡喹酮 (1)。或者，给予单剂量的氯硝柳胺（在美国没有）。治疗结束后一个月应重复粪便样本，以验证治愈情况。

可能需用维生素B12以纠正巨幼细胞性贫血。

### 治疗参考文献

1. 1. [Braseth AL, Elliott DE, Ince MN](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/34024446/): Parasitic Infections of the Gastrointestinal Track and Liver. _Gastroenterol Clin North Am_ 50(2):361-381.2021.doi:10.1016/j.gtc.2021.02.011


## 二叶丝虫病的预防

预防双叶绦虫病是通过彻底煮熟淡水鱼(内部温度≥63°C\[≥145°F\])或在推荐温度下冷冻可以杀死鱼绦虫。 关于冻存，建议包括以下内容：

- 在-20°C（-4°F）或以下冻结7天（总时间）

- 在-35℃（-31°F）或更低温度冷冻至固体，然后在该温度下储存≥15小时

- 在-35℃（-31°F）或更低温度下冷冻至固体，并在-20℃（-4°F）或更低温度下储存24小时




版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |