---
title: "软下疳"
description: "1. 1. [Mitjà O, Lukehart SA, Pokowas G, et al](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/25103064/): _Haemophilus ducreyi_ as a cause of skin ulcers in children from a yaws-endemic area of Papua New Guinea: A prospective cohort study. _Lancet Glob Health_ 2:e235–41, 2014.doi: 10.1016/S2214-109X(14)70019-1"
---

﻿软下疳 \- 传染病 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 软下疳

作者：Sheldon R. Morris, MD, MPH, University of California San Diego

已审核/已修订 1月 2023

看法 进行患者培训

软下疳是一种由杜克雷嗜血杆菌 _Haemophilus ducreyi_（haemophilus ducreyi，h.ducreyi）所致的生殖器皮肤或黏膜感染，其特征为丘疹、疼痛性溃疡和腹股沟淋巴结增大、化脓。诊断通常是根据临床，因为病原体培养很困难。治疗使用大环内酯类（阿奇霉素或红霉素）、头孢曲松或环丙沙星。

- [症状和体征](#症状和体征_v1023635_zh) \|
- [诊断](#诊断_v1023639_zh) \|
- [治疗](#治疗_v1023654_zh) \|

(参见性传播感染疾病概述。）

_Haemophilus ducreyi_ 杜克雷嗜血杆菌是一种短而细小的革兰氏阴性杆菌，两端呈圆形。

软下疳是美国和其他资源丰富国家罕见的性传播感染 (STI)，主要是发生在偶然的、地方性流行病中。在亚洲、非洲和加勒比地区资源匮乏地区，软下疳是生殖器溃疡的一个常见原因。与其他引起生殖器溃疡的性传播感染（STIs）一样，软下疳增加了HIV传播的风险。

_杜克雷嗜血杆菌_ 可能会导致儿童和成人的非生殖器皮肤溃疡，这在南太平洋地区的国家和印度尼西亚已有报道（1, 2)。

## 参考文献

1. 1. [Mitjà O, Lukehart SA, Pokowas G, et al](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/25103064/): _Haemophilus ducreyi_ as a cause of skin ulcers in children from a yaws-endemic area of Papua New Guinea: A prospective cohort study. _Lancet Glob Health_ 2:e235–41, 2014.doi: 10.1016/S2214-109X(14)70019-1

2. 2. [van Hattem JM, Langeveld TJC, Bruisten SM, et al](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/29649298/): _Haemophilus ducreyi_ cutaneous ulcer contracted at Seram Island, Indonesia, presented in the Netherlands. _PLoS Negl Trop Dis_ 12(4):e0006273, 2018.doi: 10.1371/journal.pntd.0006273


## 软性下疳的症状和体征

经过3到7天的潜伏期后，生殖器上出现疼痛的小丘疹，并迅速分解为浅、软、疼痛的溃疡，边缘粗糙、破损（即有悬垂的组织）和红色边界。溃疡大小不一，常相互融合。较深处的糜烂偶可导致明显的组织破坏。

腹股沟淋巴结形淋巴结肿大（肿大且触痛的区域淋巴结群）。它们有时会结在一起、波动，或化脓，在某些情况下会形成脓肿。脓肿上方的皮肤发红，发亮并可破溃而形成窦道。感染可向皮肤的其他区域播散，引起新的病变。软下疳可引起包茎、尿路狭窄和尿路瘘管。

软下疳



图片

Image courtesy of Dr. Pirozzi via the Public Health Image Library of the Centers for Disease Control and Prevention.

## 软下疳的诊断

- 病史和体格检查

- 有时做培养或聚合酶链反应（PCR）


患有不明原因的生殖器溃疡或淋巴结肿大（肿胀、压痛的淋巴结可能化脓或形成脓肿）以及正在或曾经在流行地区的患者应怀疑有软下疳。具有其他原因的生殖器溃疡（见表常见性传播生殖器病变的鉴别）可能类似于软下疳。

由于细菌难以培养，而且溃疡处的多种细菌使显微镜检查难以鉴别，诊断常常仅基于临床表现。

如果条件允许，应设法从腹股沟淋巴结炎的脓液或溃疡边缘渗出物中取材，在能鉴别 _杜克雷嗜血杆菌_ 的实验室作培养。PCR检测没有推广至商业领域，但几个机构的实验证实它对 _H. ducreyi_ 度克雷嗜血杆菌具有高度敏感性（98.4％）和特异性（99.6％）。临床诊断的敏感性（53％～95％）及特异性（41％～75％）均较低。

应当予以梅毒和HIV血清学试验和疱疹病毒培养以排除其他病因导致的生殖器溃疡。由于其他病因导致的生殖器溃疡可能与 _H. ducreyi_ 杜克雷嗜血杆菌同时感染患者，故相关检测的结果的解读会变得复杂。

## 治疗软下疳

- 抗细菌（多种方案）


应当立即开始治疗软下疳，而无需等待检测结果。以下推荐治疗方案任选：

- 单剂阿奇霉素1g口服，或头孢曲松250mg肌内注射

- 红霉素500mg口服，每天3次，连服7日

- 环丙沙星500mg，每日2次，连服3日


如果无法进行相关实验室检测，患者在治疗其他病因引起的生殖器溃疡时，因选用能同时覆盖软下疳的抗细菌药物。

同时存在HIV感染者，治疗效果较差，特别是单剂疗法疗效更差。在这些患者中，溃疡可能需要长达2周才能愈合，淋巴结肿大可能会愈合的更慢。

在同时接受有效抗生素治疗的病人中，对其腹股沟淋巴结炎作诊断性穿刺或抽吸脓液缓解症状是安全的。

如果性伴侣在患者出现症状前10天内与患者有过性接触，应对其进行检查和治疗。

软下疳患者应在确诊为软下疳后3个月内进行梅毒及HIV的血清学检测。



版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |