---
title: "达帕托霉素"
description: "达帕托霉素对以下有抗菌活性："
---

﻿达帕托霉素 \- 传染病 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 达帕托霉素

作者：Brian J. Werth, PharmD, University of Washington School of Pharmacy

已审核/已修订 5月 2024

看法 进行患者培训

- [适应证](#适应证_v1003184_zh) \|
- [禁忌证](#禁忌证_v1003204_zh) \|
- [在妊娠和哺乳期间使用](#在妊娠和哺乳期间使用_v1003207_zh) \|
- [不良反应](#不良反应_v1003210_zh) \|
- [剂量调整](#剂量调整_v1003220_zh) \|

达帕托霉素是一种环酯肽抗生素，其作用机制是独特的。它与细菌细胞膜结合，由于钾外流引起膜快速去极化，干扰相关DNA、RNA和蛋白质合成，导致快速的浓度依赖性细菌死亡。

## 达托霉素的适应症

达帕托霉素对以下有抗菌活性：

- 对革兰阳性菌（有广谱抗菌活性）

- 多种耐药性革兰氏阳性细菌


达帕托霉素主要用于以下细菌引起的感染

- 耐万古霉素和耐甲氧西林金黄色葡萄球菌株_Staphylococcus aureus_

- 耐万古霉素的肠球菌


然而，在达帕托霉素治疗期间耐甲氧西林 _金黄色葡萄球菌_ 株、耐万古霉素的肠球菌可能再耐药，导致复发或持续感染。

达托霉素治疗肺炎的效果不如头孢曲松。不建议用于治疗肺部气腔疾病（肺炎），因为它可以与肺表面活性剂结合，降低达托霉素在肺泡上皮内膜液中的活性。

## 达托霉素的禁忌症

对达帕托霉素过敏者禁用。

## 用于 达托霉素 怀孕和哺乳期间

用达托霉素进行的动物生殖研究尚未显示对胎儿有风险，与人类妊娠有关的数据仅限于病例报告。达托霉素穿过胎盘的程度尚不清楚。根据适应症和疾病的严重程度，在怀孕期间使用达托霉素可能是合理的。

达帕托霉素能进入乳液，但口服利用率低，对哺乳期婴儿影响目前不清楚。

## 达托霉素的不良反应

达托霉素的不良反应包括

- 嗜酸性粒细胞肺炎

- 肌病


长期使用可以引起可逆性嗜酸性粒细胞机化性肺炎，推测原因为帕托霉素与肺表面活性物质结合，从而积聚在肺泡上皮细胞内。

达帕托霉素引起骨骼肌病是可逆性，一天一次剂量的情况下很少发生。然而，据报道，横纹肌溶解症，达托霉素与其他与肌病相关的药物，如羟甲基戊二酰辅酶A还原酶抑制剂（他汀类药物）合用可能会增加风险 (1)。

### 不良反应参考

1. 1. [Dare RK, Tewell C, Harris B, et al](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/29668884/).Effect of Statin Coadministration on the Risk of Daptomycin-Associated Myopathy. _Clin Infect Dis_.2018;67(9):1356-1363.doi:10.1093/cid/ciy287


## 达托霉素的给药注意事项

每天一次胃肠外给药，90％以上药物与血清蛋白结合。

肾衰竭患者剂量要调整。

由于达托霉素可引起可逆性骨骼肌病，应监测患者的肌肉疼痛或无力，并应每周检查血清肌酸激酶水平。



版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |