---
title: "钩端螺旋体病"
description: "潜伏期2～20日（通常7～13日）。"
---

﻿钩端螺旋体病 \- 传染病 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 钩端螺旋体病

作者：Larry M. Bush, MD, FACP, Charles E. Schmidt College of Medicine, Florida Atlantic University;

Maria T. Vazquez-Pertejo, MD, FACP, Wellington Regional Medical Center

已审核/已修订 11月 2022

看法 进行患者培训

钩端螺旋体病是由几种 _钩端螺旋体_ 致病性血清型的中任意一种导致的感染。症状是双相的。症状呈两个阶段。初始阶段急性发热，第二阶段有时包括肝脏、肺、肾脏及脑膜相关方面的表现。通过培养和血清学检查可以诊断。 治疗是使用抗生素，如强力霉素或青霉素。

- [症状和体征](#症状和体征_v1007966_zh) \|
- [诊断](#诊断_v1007974_zh) \|
- [治疗](#治疗_v1007985_zh) \|
- [预防](#预防_v42596628_zh) \|
- [关键点](#关键点_v11615617_zh) \|

螺旋体的特征是菌体呈螺旋状。致病性螺旋体包括 _密螺旋体属_、 _钩端螺旋体属_ 和 _疏螺旋体属_。 _密螺旋体_ 和 _钩端螺旋体_ 体太细，不能够用亮视野显微镜观察，可用暗视野显微镜或相显微镜清楚地看到。 _Borrelia_ 较厚，也可以使用亮视野显微镜进行染色和观察。

钩端螺旋体病是一种发生于多种家畜和野生动物的人畜共患病，轻者无明显症状，重者可致命。 人类感染在美国很少见。

_Leptospira_ 钩端螺旋体通过载体动物的慢些肾脏感染（通常为大鼠，狗，牛，马，绵羊，山羊和猪）而持续存在在自然界中。 这些动物可随其尿排出钩端螺旋体数年。狗、牛、猪、老鼠和老鼠可能是人类感染的常见来源。

人可通过接触感染动物的尿或组织直接感染，也可通过接触污染水或土壤而间接感染。损伤的皮肤或暴露的黏膜（结膜、鼻黏膜和口腔黏膜）是病原体进入人体的常见门户。雾化吸入气溶胶是一种不太常见的进入方式。 钩端螺旋体病可能是一种职业病（如农民、下水道和屠宰场工人），但美国的大多数病例是在娱乐活动中（如在受污染的淡水中游泳）偶然接触钩端螺旋体所致。据报道，美国以外的地区在强降雨或淡水洪水后也爆发了疫情。 _Leptospira_ 可以在淡水（例如湖泊、池塘）中存活数周至数月。但是，它们只能在盐水中存活数小时。

美国的钩端螺旋体病病例必须向美国疾病控制与预防中心（CDC）报告。美国每年报告的病例为100～200例(发病率最高的是夏威夷，其次是波多黎各)，主要发生在夏末秋初。因为缺乏特征性的临床表现，因此可能很多病例未被诊断和报告。

## 钩端螺旋体病的症状和体征

潜伏期2～20日（通常7～13日）。

钩端螺旋体病的特点是双相病，尽管少数患者只有暴发性单相病。

第一阶段为 **败血症期**，起病突然，有头痛、严重的肌痛、寒战和发热、咳嗽、咽炎、胸痛症状，甚至在某些患者中出现咯血。通常在第3或第4天出现结膜充血。肝、脾肿大不常见。本阶段可持续4～9日，可有反复的寒战和发热，体温常高达>39°C。之后体温消退。

第二阶段 **，或称为免疫阶段** 发生在疾病的第6至第12天之间，与血清抗体的出现相关。发热和早期的症状又重现，并可出现脑膜炎体征。少数可发生虹膜睫状体炎、视神经炎和周围神经病。肺受累可能会严重伴有肺出血。这个阶段通常持续 4 到 30 天。

若在怀孕期间患病，即使在恢复期，也可引起流产。

**Weil综合征**（黄疸型钩端螺旋体病）是钩端螺旋体病的一种严重表现，出现溶血性黄疸，通常伴有氮质血症、贫血、神志不清和持续发热。起病与其他较轻的钩端螺旋体病相似。然而，由于毛细血管损伤可有出血表现，包括鼻出血、瘀点、紫癜和淤斑，很少会出现蛛网膜下隙、肾上腺或胃肠道出血。也可发生血小板减少症。第3～6天出现肝、肾功能障碍。肾功能异常包括蛋白尿、脓尿、血尿和氮质血症。肝脏损害轻微，可以完全恢复。

无黄疸患者病死率为零， 伴有黄疸，病死率为5%～10%（重症可达40%）；它在患者中更高 > 60 岁。

## 钩端螺旋体病的诊断

- 血培养

- 血清学检测

- 有时采用聚合酶链反应（PCR）


钩端螺旋体病与病毒性脑膜脑炎、汉坦病毒引起的出血热肾病综合征、其他螺旋体感染、流感、肝炎的症状相似。但钩端螺旋体病病程具有两个阶段可资鉴别。

如果可能接触过钩端螺旋体，不明原因发热的患者都应该考虑有钩端螺旋体病的可能。

怀疑钩端螺旋体病应当进行血培养、急性期和恢复期（3～4周）抗体滴度检测、,血常规、血生化和肝功能检测。

脑膜检查结果要求进行腰椎穿刺；脑脊液 (CSF) 细胞计数在 10 到 1000/mcL（0.01 到 1 × 109/L), 通常 < 500/mcL（< 0.5="" ×="">9/L)，主要是单核细胞。脑脊液细胞通常在10～1 000/μL（通常<500/μL），主要是单核细胞。脑脊液葡萄糖正常；蛋白质<100 mg/dl="" (1="">

多数病例白细胞计数正常或略升高，但严重的黄疸病例可高达50,000/mcL(50 × 109/L)。中性粒细胞>70%可鉴别钩端螺旋体病与病毒性疾病。血清胆红素的升高比例超过了血清氨基酸转移酶。黄疸病人，血清胆红素浓度通常<20mg/dL（<342micromol/L），但严重感染时可达684micromol/L）。

如果钩端螺旋体从临床标本中分离出来或在液体或组织中看到，则可以确诊。当可能存在钩端螺旋体时并且在抗体滴度可被检测到之前，血液和脑脊液的培养在疾病的第一周很可能是阳性的;尿液培养在疾病1至3周可能为阳性的。当怀疑是巴尔通体时应通知实验室，因为需要特殊的染色和延长培养时间。

钩端螺旋体病也可通过下列任何一项确诊：

- _Leptospira_ 凝集抗体效价增加≥4倍（对相隔2周以上的双份样本进行显微凝集试验）。

- 当只有一份样本时，具有典型症状和体征的患者抗体滴度≥1:800（或在钩端螺旋体病低流行地区，滴度≥1:200，甚至≥1:100）。


分子分析，如PCR，也可以在疾病的早期阶段迅速确诊。

IgM酶联免疫吸附试验（ELISA）可在3至5天内检测感染（在感染过程的早期，抗生素治疗最有效），但阳性结果应通过明确的检测（如培养物、显微镜凝集试验、PCR）进行确认。

## 钩端螺旋体病的治疗

- 青霉素

- 多西环素


在感染的早期开始的抗生素治疗是非常有效的。

在 **严重的病例** 中，以下推荐治疗方案任选：

- 青霉素 G 150 万单位，静脉注射， 每 6 小时一次，持续 7 天

- 氨苄青霉素 500 至 1000 mg，静脉注射，每 6 小时一次，持续 7 天

- 头孢曲松 1 g，静脉注射，每 24 小时一次，持续 7天


在严重病例中，支持性护理（包括液体和电解质治疗，有时还有肾脏替代治疗和/或输血）也很重要。

在 **不严重的情况下**, 可选择下列治疗方案中的一种：

- 强力霉素 100 mg每 12 小时口服一次，持续 5 至 7 天

- 氨苄青霉素500~750mg po q6h，5~7 天

- 阿莫西林 500 mg每 6 小时口服一次，持续 5 至 7 天


病人不必隔离，但病人的尿液必须小心妥善地处理。

## 预防钩端螺旋体病

为了预防疾病，在已知的地理接触前1至2天，每周一次口服多西环素200毫克，并持续到已知的地理接触期。

## 关键点

- 钩端螺旋体病是一种发生在许多家养和野生动物（尤其是狗和老鼠）中的动物传染病;在美国感染人较为罕见，感染需要通过接触受到感染的尿液或组织或被污染的水或土壤。

- 疾病有2个阶段：败血症期和免疫期。

- 败血症期起病突然，伴有头痛、严重的肌痛、发热> 39° C、寒战、咳嗽、咽痛、结膜充血，有时还有咳血；这个阶段持续4到9天。

- 免疫期出现在疾病的第6到第12天之间，此时血清中出现抗体;发热及其他症状再次出现，有些患者出现脑膜炎。

- Weil综合征是钩端螺旋体病的一种严重表现，伴随黄疸，氮质血症、贫血、神志不清以及有时发生出血症状。

- 诊断采用血培养、CSF（有脑膜炎症状的患者）、尿培养、血清学检测和PCR。

- 静脉使用青霉素G、氨苄西林或头孢曲松治疗重症患者，口服多西环素，氨苄西林或阿莫西林治疗轻症。




版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |