---
title: "非霍乱弧菌 Vibrio 感染"
description: "潜伏期15～24小时，之后突然出现肠道症状，包括痉挛性腹痛、大量水样泻（大便可为血性并含有多形核白细胞）、里急后重、乏力，有时有恶心、呕吐和低热。 24～48小时后症状自行消退。"
---

﻿非霍乱弧菌 Vibrio 感染 - 传染病 - MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 非霍乱弧菌 _Vibrio_ 感染

作者：Larry M. Bush, MD, FACP, Charles E. Schmidt College of Medicine, Florida Atlantic University;

Maria T. Vazquez-Pertejo, MD, FACP, Wellington Regional Medical Center

已审核/已修订 6月 2024

看法 进行患者培训

非霍乱弧菌包括革兰阴性 _Vibrio parahaemolyticus_, _V. mimicus_, _V. alginolyticus_, _V. hollisae_, 和 _V. vulnificus_、拟态弧菌、溶藻弧菌、霍氏弧菌和创伤弧菌；它们可引起腹泻，伤口感染或败血症。诊断是通过病原体培养。治疗是用环丙沙星或多西环素。

- [症状和体征](#症状和体征_v11559655_zh) \|
- [诊断](#诊断_v11559664_zh) \|
- [治疗](#治疗_v11559671_zh) \|
- [关键点](#关键点_v11559681_zh) \|

非霍乱弧菌有时被称作非凝集性弧菌（即不与霍乱病人的血清发生凝集反应）。 它们通常在温暖的海水或海水和淡水的混合水（如河口）中寄殖。

_Vibrio parahaemolyticus_, _V. mimicus_,副溶血性弧菌 _V. hollisae_ 、拟态弧菌及霍氏弧菌通常引起食源性腹泻暴发，典型的为食入未充分煮熟的海鲜（通常为贝壳类）。

_V. parahaemolyticus_ 副溶血弧菌感染在日本和美国沿海地区流行。该菌可损伤肠黏膜，但不产生肠毒素，也不侵入血流。当皮肤伤口被带菌的温暖海水污染可引起伤口感染。

_V. alginolyticus_ 和 _V. vulnificus_ 溶藻弧菌及创伤弧菌可引起严重的伤口感染；二者均不引起肠炎。 _创伤弧菌_ 被抵抗力差的宿主（常为有慢性肝病或免疫缺陷者）摄入后，可通过肠黏膜而不引起肠炎，但可产生具有高病死率的败血症；偶有健康人也会发生此类感染。

## _非霍乱弧菌_ 感染的症状和体征

潜伏期15～24小时，之后突然出现肠道症状，包括痉挛性腹痛、大量水样泻（大便可为血性并含有多形核白细胞）、里急后重、乏力，有时有恶心、呕吐和低热。 24～48小时后症状自行消退。

**蜂窝织炎** 在某些情况下（通常涉及 _创伤弧菌_）可以在受污染的伤口中迅速发展，并可发展为伴有典型出血和大疱性病变的坏死性软组织感染。

**_创伤弧菌_ 败血症** 可引起休克、大疱性皮损，常有弥散性血管内凝血（例如血小板减少，出血）；病死率高。

## 非霍乱 _弧菌_ 感染的诊断

- 培养


常规培养很容易确诊 _Vibrio_ 非霍乱孤菌引起的伤口和血流感染。

若拟诊肠道感染，则可用硫代硫酸盐-枸橼酸盐-胆汁-蔗糖培养基 _Vibrio_ 进行大便培养，分离出致病的弧菌。污染的海产品培养也可取得阳性结果。

## 非霍乱 _弧菌_ 感染的治疗

- 肠道感染使用环丙沙星或多西环素

- 伤口感染使用抗生素，并行清创术


非霍乱弧菌肠道 _Vibrio_ 感染可选择以下方案中的一种口服方案进行治疗：

- 环丙沙星1g

- 多西环素300mg


然而，因为感染通常呈自限性，这种治疗并非必需，但重症患者需考虑使用抗生素治疗。

腹泻时应密切注意补充血容量，必要时补充丢失的电解质。

为了 **伤口感染，** 使用抗生素——通常是口服 强力霉素 通常与第三代头孢菌素一起用于治疗严重的伤口感染或败血症。可以用环丙沙星进行替代治疗。

患有坏死性软组织感染的患者需要进行手术清创。

## 关键点

- 依据菌种和暴露方式的不同，非霍乱弧菌可能引起腹泻，伤口感染，或败血症。

- 根据病情，诊断依靠粪便、伤口或血培养。

- 治疗严重的肠道感染可采用单剂环丙沙星或多西环素。

- 治疗伤口感染采用多西环素；对于严重的感染，加用第三代头孢菌素。

- 坏死性软组织感染需要手术清创。




版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |