---
title: "鞭虫病"
description: "作者：Chelsea Marie, PhD, University of Virginia;"
---

﻿鞭虫病 \- 传染病 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 鞭虫病

## （鞭虫感染; 鞭虫感染）

作者：Chelsea Marie, PhD, University of Virginia;

William A. Petri, Jr, MD, PhD, University of Virginia School of Medicine

已审核/已修订 9月 2022

看法 进行患者培训

鞭虫病是由毛首鞭形线虫 _Trichuris trichiura_ 感染所致。症状一般包括腹痛和腹泻，在重度感染患者还可出现贫血和营养不良。在粪便中找到虫卵可诊断。 治疗药物为甲苯达唑、阿苯达唑或伊维菌素。

- [症状和体征](#症状和体征_v29656841_zh) \|
- [诊断](#诊断_v1014561_zh) \|
- [治疗](#治疗_v1014568_zh) \|
- [关键点](#关键点_v29656850_zh) \|

（参见寄生虫感染。）

鞭虫病为第三常见的土壤传播的线虫感染。全球约6.04亿--7.95亿人感染。 _毛首鞭虫_ 主要发生在发展中的热带或亚热带地区，那里的人类粪便被用作肥料或人们排便到土壤上。 儿童感染最严重。 在美国，大多数鞭虫病病例是从卫生和卫生条件差的流行地区返回的移民或旅行者，但在南部一些地区也有本地感染病例。

本病经粪~口途径传播。摄入的虫卵在十二指肠孵化为幼虫，幼虫侵犯小肠的黏膜。发育成熟1~3个月后，成虫移行到盲肠和降结肠，在此附着于表浅黏膜，交配及产卵。

_Trichuris trichiura_ 鞭虫的生活周期



图片

Image from the Centers for Disease Control and Prevention, Global Health, Division of Parasitic Diseases and Malaria.

成虫估计活1到2年，虽然有些活得更长。

## 鞭虫病的症状和体征

轻症 _Trichuris_ 鞭虫感染常无症状。

严重感染可致腹痛、食欲减退以及腹泻；另可见体重减轻、贫血以及直肠脱垂，特别是在儿童中。

## 鞭虫病的诊断

- 粪便显微镜检查


粪便显微镜检查是诊断鞭虫病的主要依据；粪便中很易找到特征性的柠檬形虫卵，两端有明显的盖很容易看出来。如因其他原因进行直肠镜或结肠镜检查，可在肠腔中发现卷曲的成虫。

全血细胞计数（CBC）检查以发现贫血。

## 鞭虫病的治疗

- 甲苯咪唑

- 阿苯达唑

- 伊维菌素


甲苯咪唑 100 mg 口服，每天两次，连续 3 天对鞭虫病患者有效。 单剂甲苯达唑 500mg 顿服 用于多种药物联合治疗的方案。 对个别患者也有效的是阿苯达唑400mg po qd，连续3日；或伊维菌素200mcg/kg po qd，连续3日。孕妇通常不选用这些药物。

伊维菌素治疗前，对于去过可能传播罗阿丝虫的中部非洲地区的患者，应注意排除合并罗阿丝虫感染。因为对于合并 _Loa loa_ 罗阿丝虫感染的患者，伊维菌素可能导致严重的不良反应。

通过有效的污水处理系统、卫生的食物制备、避免可能受污染的水以及良好的个人卫生（包括洗手），可以预防鞭虫病。

## 关键点

- 毛首鞭形线虫主要流行于发展中的热带和亚热带地区，这些地区人的粪便被经常用作肥料或人群习惯于在土壤中排便，但感染也可见于美国南部农村地区，尤其是儿童。

- 本病经粪~口途径传播。

- 轻症感染通常无症状，但严重感染可能导致腹痛、腹泻、食欲下降、体重下降和大部分感染轻微，没有临床症状，但严重感染可导致腹泻、腹痛和肛门瘙痒。对于儿童病例，可导致体重下降、贫血以及直肠脱垂。

- 粪便显微镜检查中找到特征性的两头有盖的柠檬状虫卵可以确定诊断。

- 用甲苯咪唑、阿苯达唑或伊维菌素治疗。

- 伊维菌素治疗前， _Loa loa_ i对于去过中部非洲地区有可能合并感染罗阿丝虫的患者，应注意排除罗阿丝虫感染。因为对于合并罗阿丝虫感染的患者或高水平 _Loa loa_ 罗阿微丝蚴的患者，伊维菌素可能导致严重的不良反应。




版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |