---
title: "鼠 （地方性） 斑疹伤寒"
description: "作者：William A. Petri, Jr, MD, PhD, University of Virginia School of Medicine"
---

﻿鼠 （地方性） 斑疹伤寒 \- 传染病 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 鼠 （地方性） 斑疹伤寒

## （鼠虱斑疹伤寒; 马来半岛城市斑疹伤寒）

作者：William A. Petri, Jr, MD, PhD, University of Virginia School of Medicine

已审核/已修订 1月 2024

看法 进行患者培训

地方性斑疹伤寒是由 _Rickettsia typhi_ 斑疹伤寒立克次体和蚤立克次体 _R. felis_ 引起，以鼠蚤为传播媒介。临床表现与流行性斑疹伤寒类似，但相对较轻，有寒战、头痛、发热以及皮疹等。

- [症状和体征](#症状和体征_v16261797_zh) \|
- [诊断](#诊断_v1009313_zh) \|
- [治疗](#治疗_v1009316_zh) \|
- [预防](#预防_v42290800_zh) \|
- [关键点](#关键点_v29335544_zh) \|

（参见立克次体及其相关病原体感染概述。）

鼠斑疹伤寒为 立克次体病。

动物宿主包括猫、野生负鼠、大鼠、家鼠以及其他啮齿动物。通过鼠蚤，可能还有猫虱和负鼠蚤能够将病原体通过叮咬传播到人类。跳蚤也是病原的天然储存库 _R. typhi_;感染的雌性跳蚤可以将生物体传递给它们的后代。呈散发性，全球都有发病，不过发病率不高，但在老鼠较多的地方更高。

## 鼠斑疹伤寒的症状和体征

潜伏期为6～18天，平均10天，其后鼠型斑疹伤寒患者会出现寒战伴发热、头痛。发热持续约12天，然后逐渐恢复到正常水平。

皮疹等表现与流行性斑疹伤寒相似，但较为轻微。早期皮疹较为稀疏。

病死率很低，但老年人相对较高。

## 鼠斑疹伤寒的诊断

- 病史和体格检查

- 对皮疹进行荧光抗体染色活检以发现病原体

- 急性期和恢复期血清学检测（紧急血清学检测无用）

- 聚合酶链反应（PCR）


（参见立克次体和相关病原体感染的诊断。）

## 鼠斑疹伤寒的治疗

- 多西环素


主要治疗是多西环素，直至患者好转、无发热48小时并接受至少7日治疗。对于不能耐受强力霉素的患者，建议进行脱敏治疗。

虽然一些四环素会导致8岁以下儿童的牙齿染色，但美国疾病控制和预防中心(CDC)建议使用一个疗程的多西环素 (1）。研究表明，短疗程的强力霉素 （5至10天，用于立克次体病）可用于儿童，不会导致牙齿染色或牙釉质变弱（2）。

治疗详情见 立克次体及相关感染的治疗。

### 治疗参考文献

1. 1. [Centers for Disease Control and Prevention](https://www.cdc.gov/typhus/healthcare-providers/index.html): Information for Healthcare Providers, Typhus Fevers

2. 2. [Todd SR, Dahlgren FS, Traeger MS, et al](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/25794784/): No visible dental staining in children treated with doxycycline for suspected Rocky Mountain Spotted Fever. _J Pediatr_ 166(5):1246-51, 2015.doi: 10.1016/j.jpeds.2015.02.015


## 预防鼠斑疹伤寒

通过减少大鼠和大鼠跳蚤的数量，鼠斑疹伤寒的发病率已经降低。没有有效的疫苗。

## 关键点

- 鼠型斑疹伤寒通过蚤叮咬传播给人类。

- 症状以寒战、头痛、发热为前驱表现，皮疹等表现与流行性斑疹伤寒相似，但较为轻微。

- 用强力霉素治疗。




版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |