---
title: "便秘"
description: "急性便秘提示有器质性原因，而慢性便秘则可能是器质性或功能性的（见表 便秘的原因）。"
---

﻿便秘 \- 消化道疾病 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 便秘

作者：Jonathan Gotfried, MD, Lewis Katz School of Medicine at Temple University

已审核/已修订 5月 2024

看法 进行患者培训

排便困难（也可称为协同失调、排空障碍、盆底或肛门括约肌功能障碍或功能性排便障碍）是大便困难。患者感觉到粪便的存在，有便意，但无法排便。由于盆底肌与肛门括约肌不协调所致。诊断需行肛门直肠检查。治疗较困难，生物反馈治疗可能有效。

- [病因学](#病因学_v888572_zh) \|
- [评估](#评估_v888648_zh) \|
- [治疗](#治疗_v888683_zh) \|
- [老年医学精要](#老年医学精要_v6511221_zh) \|
- [关键点](#关键点_v888954_zh) \|
- [更多信息](#更多信息_v47625064_zh) \|
- [排便困难](#排便困难_v888964_zh) \|
- [病因学](#病因学_v888979_zh) \|
- [症状和体征](#症状和体征_v888982_zh) \|
- [诊断](#诊断_v888985_zh) \|
- [治疗](#治疗_v888988_zh) \|
- [更多信息](#更多信息_v60970164_zh) \|

便秘指排便困难或排便次数少、大便干结或排便不尽。（参见儿童便秘。）

相比其他身体机能，排便最多变且易受外界影响。不同人排便习惯有很大不同，其同时受年龄、生理、饮食、社会文化的影响。有些人对于排便习惯持有毫无根据的成见。西方社会中，正常的排便频率从一天2 ～ 3次至一周2 ～ 3次。

许多人错误地认为必须每日排便，若无，则诉为便秘。其余者关注粪便的外观（大小、形状、色泽）或性状。有时，患者主诉为排便不满意或排便后有不尽感。便秘可能是许多潜在疾病（如，肠易激综合征\[IBS\]、抑郁）的症状主诉（如，腹痛、恶心、疲劳、厌食）。患者不应指望每日排便，所有症状即可缓解；且应当谨慎选择通便的方式。

强迫症患者认为必须每天清除体内“污物”。上述患者每日长时间如厕排便，或长期使用泻药。

## 便秘的病因

急性便秘提示有器质性原因，而慢性便秘则可能是器质性或功能性的（见表 便秘的原因）。

对于多数患者，便秘由粪便通过结肠时间过长所致。这种延迟可能是由于药物或违禁药物（例如阿片类药物）、器质性疾病、排便功能障碍（即盆底功能障碍）或饮食导致的疾病（见表格 经常影响胃肠功能的食物）。排便障碍患者不能产生足够的直肠推进力，在排便过程中不能放松耻骨直肠肌和肛门外括约肌，或两者兼而有之。 肠易激综合征患者，可表现为腹部不适及排便习惯改变，但结肠传输及肛门直肠功能正常。但是，肠易激综合征可与排便紊乱共存。

盆底功能障碍者若排便时用力过度，可致肛肠疾病，（如，痔疮、肛裂及直肠脱垂），甚至导致晕厥。

粪便嵌塞，与便秘互为因果，老年患者中常见，尤其长期卧床或缺乏活动者。也常见于口服吞钡或钡剂灌肠后。

表格

便秘的病因

表格

### 便秘的病因

| 病因 | 示例 |
| --- | --- |
| **急性便秘\*** |
| 肠梗阻 | 肠扭转、疝、粘连、粪便嵌塞 |
| 麻痹性肠梗阻 | 腹膜炎、严重急症（如败血症）、头部或脊髓创伤、卧床 |
| Medications（药物应用史） | 抗胆碱能药（如，抗组胺药、抗精神病药、抗帕金森病药、抗痉挛药），各种阳离子（铁、铝、钙、钡、铋），鸦片类药，钙离子拮抗剂、全身麻醉剂<br>用药后短期即出现便秘。 |
| **慢性便秘\*** |
| 结肠肿瘤 | 乙状结肠腺瘤 |
| 代谢性疾病 | 糖尿病、甲状腺功能减退、低钙或高钙血症、妊娠、尿毒症、卟啉病 |
| 中枢神经系统病变 | 帕金森病、多发性硬化、脑卒中、脊髓损伤 |
| 周围神经系统疾病 | 先天性巨结肠、神经纤维瘤、自主神经性疾病 |
| 全身性疾病 | 系统性硬化症， 淀粉样变性， 炎性肌病， 强直性肌营养不良症 |
| 功能性疾病 | 慢传输型便秘、肠易激综合征、盆底肌功能障碍（功能性排便障碍） |
| 饮食因素 | 低纤维饮食、低糖饮食、长期滥用泻药 |
| 排便协同失调 | 肛门直肠肌肉不同步导致排便困难和便秘；通常，不完全排空的感觉加上过度紧张，特别是数字解除嵌塞 |
| \\* 便秘的急性和慢性原因有一些重叠。尤其是药物是慢性便秘的常见原因。 |

表格

常影响胃肠道功能的食物

表格

### 常影响胃肠道功能的食物

|     |
| --- |
| **易导致肠蠕动减慢和/或胀气的食物** |
| 所有含咖啡因饮料，特别含菊苣者 |
| 桃子、梨、樱桃、苹果 |
| 果汁：橙汁、蔓越莓汁、苹果汁 |
| 芦笋及十字花科蔬菜，如西兰花、花菜、卷心菜及豆芽 |
| 麸麦片、全麦面包、高纤维食物 |
| 糕点、糖果、巧克力、糖浆饼、甜甜圈 |
| 酒精 |
| 牛奶及乳制品（乳糖敏感者） |
| **容易引起便秘或有助于控制肠蠕动的食物** |
| 白米饭、白面包、土豆、意大利面 |
| 肉、牛肉、家禽、鱼 |
| 煮熟的蔬菜 |
| 香蕉 |

## 便秘的评估

### 病史

**现病史** 需明确患者排便频率、粪便性状、排便费力或辅助排便的情况（如，排便时按压会阴、臀部或直肠阴道壁）。应获得排便后的满足感，包括使用泻药或灌肠剂的频率和持续时间。需明确解大便是否带血、如有，应询问血量及血便持续时间。

**系统回顾** 应注意相关疾病症状，包括引起大便变细或血便（可能由癌症引起)。 亦需注意慢性病全身症状（如体重减轻）。

**既往病史** 应注意已知可能病因，包括既往腹部手术史、代谢疾病症状（如，甲状腺功能减退，糖尿病），及神经系统疾病（如，帕金森病、多发性硬化、脊髓损伤）。仔细询问用药史，包括处方药与非处方药。特别注意抗胆碱能及阿片类药物。

### 体格检查

需要全面检查了解有无全身性疾病的症状，包括发热和恶病质。

触诊有无腹块。

进行直肠指检，注意有无肛裂、狭窄、出血或肿块（包括粪便嵌塞）；同时应检查肛管静息张力（嘱患者用力，检查耻骨直肠肌的提升），刺激排便时会阴下降程度及直肠感觉。排便异常患者，肛管静息张力可能增高（或肛门痉挛）；刺激排便时会阴下降减少（<2 cm）或增加（>4 cm），和（或）耻骨直肠肌反向收缩。

### 危险信号

慢性便秘合并下述表现，提示更严重病因：

- 腹胀、胀气

- 呕吐

- 血便

- 体重下降

- 老年患者新近出现较严重便秘，或便秘加剧


### 临床表现解析

出现某些特定症状（如，肛肠阻塞感、排便时间长或排便困难、需要用手指解除嵌se），尤其合并会阴部异常运动（增强或降低），提示排便功能障碍性疾病。出现腹肌紧、腹胀，伴恶心呕吐，需考虑机械性肠梗阻。

慢性便秘患者，伴轻度腹部不适，且长期服用泻药，提示为慢传输型便秘。

急性便秘患者，起病与使用某种致便秘药物时间相符，且不伴报警症状，考虑为药物作用。

新发的便秘症状持续数周，或间断发作，但发作频率增加或严重程度进行性加重，无明确病因，应考虑结肠肿瘤或其他导致部分肠梗阻疾病。

排便过度用力、长时间排便或大便不尽感，伴或不伴肛门指状突起，提示排便障碍疾病。

粪便嵌塞患者可表现为痉挛性腹痛，水样粘液便或粪渣经粪块周围排出，临床表现类似腹泻（yi'chu性腹泻）

肠易激综合征患者常有腹痛及排便习惯紊乱。不符合IBS标准的慢性便秘患者可能存在功能性便秘（1)。

### 辅助检查

需根据患者临床症状及饮食史进行相应辅助检查。

若便秘原因明确（如药物、创伤、卧床），无需进一检查，可对症治疗。 若有肠梗阻症状，需行腹部立卧位片，可能需行水溶性造影剂灌肠，以了解结肠梗阻情况，或行腹部CT、小肠钡剂造影(另请参见 肠梗阻的诊断)。绝大多数病因不明者，需行肠镜检查，及实验室检查（包括血常规、促甲状腺素、空腹血糖、电解质及血钙）。

若上述检查有异常、或对症治疗无效，需行进一步检查。目前美国胃肠病学协会的 [2013年便秘医学立场声明](https://www.gastrojournal.org/article/S0016-5085(12)01545-4/pdf) 建议对纤维和/或非处方泻药进行试验。如果这项试验失败，应进行肛门直肠测压和气囊排出，以确定盆底疾病和排便不协调（2）。如果测压结果为阴性，主要症状为排便不频繁，则应使用不透射线标记物（Sitz标记物）、闪烁扫描或无线运动胶囊测量结肠传输时间。慢性便秘患者，可能存在慢传输型便秘（结肠传输试验异常）或盆底肌功能障碍（标记物仅见于远端结肠），对上述两者进行鉴别十分重要。(参见 the American College of Gastroenterology's [2021 clinical guidelines for the management of benign anorectal disorders](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/34618700/).)

### 评估参考文献

1. 1. [Lacy BE, Mearin F, Chang L, et al](https://www.gastrojournal.org/article/S0016-5085(16)00222-5/pdf): Bowel disorders. _Gastroenterology_ 150(6):1393–1407, 2016.doi: 10.1053/j.gastro.2016.02.031

2. 2. [Rao SCS, Tanisa Patcharatrakul T](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC4930297/): Diagnosis and treatment of dyssynergic defecation. _J Neurogastroenterol Motil_ 22(3):423–435, 2016.doi: 10.5056/jnm16060


## 便秘的治疗用药

- 若可行，停用导致便秘的药物（部分情况下停药是必要的）。

- 增加膳食纤维摄入。

- 可短期试用渗透性泻药治疗。


对发现的任何异常情况，均应治疗。

查看表格 治疗便秘的药物 以作总结。谨慎使用泻药。有些物质（例如磷酸盐、麸皮、纤维素）会与药物结合并干扰其吸收。肠道转运速度加快后，某些药物及食物将快速通过肠道，从而未被充分吸收。缓泻剂和导泻剂禁忌症：不明原因急性腹痛、炎症性肠病、肠梗阻、消化道出血和粪便嵌塞。在治疗患者时，应考虑药物的疗效、成本和潜在副作用的现有证据，并已在专业协会指南中予以解决（1）。

### 饮食与行为

饮食应包含足够的纤维素（每日15 g ～ 20 g），以确保产生一定体积的粪便。植物纤维多数无法被消化和吸收，可增加粪便体积。纤维素的某些成分能吸收水分，软化粪便，使其利于排出。推荐食用水果、蔬菜，以及含麦麸的谷物。对传输时间正常的便秘患者，有一定的疗效；但对慢传输型便秘或排便障碍者，效果有限。

行为调整可能有所帮助。患者应该每日定时排便，宜在早餐后15 ～ 45 分钟，因食物摄入可刺激结肠蠕动。最初可用甘油栓剂，达到规律、通畅排便。

强迫症患者需要对该疾病进行治疗。医生必须说明，每日排便并非必须。若频繁使用泻药或进行灌肠（>每3日1次），可能使肠道无法正常发挥作用。

表格

治疗便秘药物

表格

### 治疗便秘药物

| 试剂 | 一些不良反应 |
| --- | --- |
| **纤维素类\*** |
| 麦麸 | 腹胀、胀气、铁和钙吸收不良 |
| 车前子 | 腹胀、胀气 |
| 甲基纤维素 | 腹胀感轻于其余纤维素制剂。 |
| 聚卡波非钙 | 腹胀、胀气 |
| **粪便软化剂** |
| 多库酯钠 | 对严重便秘无效 |
| 甘油 | 直肠刺激 |
| 矿物油 | 脂性肺炎、脂溶性维生素吸收不良、脱水、大便失禁 |
| **渗透性泻药** |
| 山梨醇 | 一过性腹部痉挛、肠胀气 |
| 乳果糖 | 同山梨醇 |
| 聚乙二醇 | 大便失禁（与剂量相关） |
| 镁 | 镁中毒、脱水、腹部绞痛、大便失禁、腹泻 |
| 磷酸纳 | 罕见致急性肾衰竭病例 |
| **刺激性泻药** |
| 蒽醌类 | 腹部绞痛、脱水、结肠黑变病、吸收不良，可能损伤肠腔内神经 |
| 双乙酰氧苯基甲基吡啶 | 大便失禁、低钾血症、腹部绞痛、每日使用栓剂，可致直肠烧灼感 |
| 利那洛肽† | 腹痛、胀气<br>禁用于 2 岁以下儿童和已知或怀疑有机械性胃肠道阻塞的患者 |
| 鲁比前列酮†‡ | 恶心，尤其是空腹和头痛 |
| 普卡那肽† | 头晕，罕见的尿路感染 |
| 普鲁必利† | 头痛、腹痛、抑郁和自杀的风险增加 |
| 特纳帕诺尔† | 严重腹泻、脱水、腹胀、胀气、头晕 |
| **灌肠** |
| 矿物油/橄榄油保留灌肠 | 腹泻，机械性损伤 |
| 自来水灌肠剂 | 机械性损伤 |
| 磷酸盐制剂 | 直肠黏膜持续损伤、高磷血症§、机械性损伤 |
| 肥皂水 | 直肠黏膜持续损伤、机械性损伤 |
| **外周作用μ-阿片受体拮抗剂（PAMORAs）** |
| 阿尔维莫潘 | 肠梗阻患者禁用<br>心血管事件（例如，心肌梗塞）风险增加的可能性 |
| 甲基纳曲酮 | 晚期疾病患者基于体重的皮下给药<br>如果 3 天后没有改善，重新开始先前的泻药治疗<br>已知或疑似肠梗阻者禁用 |
| 纳尔德迈定 | 已知或疑似肠梗阻者禁用 |
| 纳洛西醇 | 已知或疑似肠梗阻者禁用 |
| \*纤维素剂量应该在数周内逐渐增加到推荐剂量。 口服纤维补充剂。 |
| † 这种药物只能通过处方获得。 |
| ‡ 鲁比前列tong已获准长期使用。 |
| § 由于高磷血症的风险，肾病患者不应使用磷酸盐。 |
| Adapted from [Romero Y, Evans JM, Fleming KC, Phillips SF](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/8538239): Constipation and fecal incontinence in the elderly population. _Mayo Clin Proc_ 71(1):81–92, 1996.doi: 10.4065/71.1.81; by permission. |

### 泻药类型

**容积性泻剂**（如，车前子、聚卡波非钙及甲基纤维素），起效缓慢、作用温和，是通便最安全的选择。 恰当用药方法：逐渐加量至tid或qid，并充分饮水（如，每日额外饮水500 mL），以预防粪便嵌塞，—直至排足量软便。逐渐调整膳食纤维素至推荐剂量，或改用合成纤维制剂，如甲基纤维素，可减轻腹胀不适感。

**渗透性泻药** 含有不易吸收的多价离子（如，镁、磷、硫酸根）、聚合物（如聚乙二醇）或糖（如，乳果糖、山梨醇），上述物质滞留于肠道，使腔内渗透压升高，从而水分进入肠腔。腔内容物体积增大可刺激肠蠕动。 上述药物通常在3小时内起效。

通常，即使定期服用渗透性泻药，也较为安全。但是，不应将磷酸钠用于肠道准备，因在极少见情况下，即使单剂使用也可导致急性肾衰竭。 上述情况多见于老年患者，合并既往肾病者，及服用影响肾脏血流灌注或肾功能的药物（如，利尿剂、血管紧张素转换酶抑制剂、血管紧张素II受体拮抗剂）。 此外，镁和磷酸可被部分吸收，某些情况下，可能有害（如肾功能不全者）。钠（存于某些制剂），可加重心脏衰竭。若大剂量或经常摄入，可导致水、电解质紊乱。 若为行诊断性操作或手术而行肠道准备、慢性便秘患者，可经口或鼻胃管给予大量含平衡液渗透性泻药（如，聚乙二醇电解质溶液)。

**分泌性或刺激性泻药**（如，酚酞、比沙可啶、蒽醌类、蓖麻油等），通过刺激肠道黏膜或直接刺激黏膜下及肌间神经丛发挥作用。比沙可啶对慢性便秘疗效确定。蒽醌类番泻叶、鼠李圣草、芦荟、大黄是草药及非处方泻药常见成分。它们以原形到达结肠，在细菌作用下转变为活性形式。

副作用包括：过敏、电解质丢失、结肠黑变病和泻剂结肠。结肠黑病变指结直肠黏膜因不明成分发生色素沉着。长期服用刺激性泻药者，行钡剂灌肠，可见结肠解剖结构变化。泻剂结肠会导致便秘，导致更多的泻药使用，从而导致更多的便秘，从而形成恶性循环。 泻剂结肠发病原因不明，目前观点认为蒽醌类药物可破坏肌间神经丛，具体可能由仍市售的制剂或已退市的神经毒素制剂（如，鬼臼脂）所致。长期使用蒽醌类药物使用，可能并不增加罹患结肠癌风险。

也可进行 **灌肠**，可用清水或市售高渗溶液。

**润滑剂**（如，多库酯钠、矿物油）作用缓慢，可软化粪便，使之易于排出。但润滑剂并不能有效刺激排便。多库酯是一种表面活性剂，使水分进入粪块，软化粪便并增加其体积。

**外周作用μ-阿片受体拮抗剂** （PAMORAs；例如，甲基纳曲酮、naloxegol、naldemedine）可用于治疗通过其他措施无法解决的阿片类药物引起的便秘。Alvimopan 是一种 mu-阿片拮抗剂，可用于手术患者的短期住院治疗，用于治疗术后肠梗阻。

### 粪便嵌塞

对于粪便嵌塞，首先以清水灌肠，然后以少量（100 mL）市售预配高渗溶液灌肠。

若无效，可能需用手将嵌塞的粪块弄碎并掏出。 此操作可致疼痛，推荐先予直肠周或直肠内局部麻醉，（如，5%利多卡因软膏或1 %辛可卡因软膏）。部分患者需镇静。

### 治疗参考文献

1. 1. [Chang L, Chey WD, Imdad A, et al](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/37211380/).American Gastroenterological Association-American College of Gastroenterology Clinical Practice Guideline: Pharmacological Management of Chronic Idiopathic Constipation. _Gastroenterology_.2023;164(7):1086-1106.doi:10.1053/j.gastro.2023.03.214


## 老年医学精要： 便秘

老年人中便秘较为常见，原因包括：低纤维饮食、缺乏运动、伴随其他疾病及使用致便秘药物。 许多老年人对正常排便及定期使用泻药存有误解。

其他导致老年人便秘的变化包括：直肠顺应性增加、直肠感觉功能受损（即需更大直肠容积以激发排便欲）。

## 关键点

- 药物原因很常见（例如，使用抗胆碱能药物或阿片类药物）。

- 对于急性且严重便秘患者，需警惕肠梗阻可能。

- 如果纤维和/或泻药的试验失败，应进行肛门直肠测压和球囊排出以排除盆底功能障碍。


## 更多信息

以下英语资源可能会有用。 请注意，本手册对这些资源的内容不承担任何责任。

1. American Gastroenterological Association: [Medical position statement on constipation](https://www.gastrojournal.org/article/S0016-5085(12)01545-4/pdf) (2013)

2. American College of Gastroenterology: [Clinical guidelines for the management of benign anorectal disorders](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/34618700/) (2021)

3. American Gastroenterological Association-American College of Gastroenterology: [Clinical Practice Guideline: Pharmacological Management of Chronic Idiopathic Constipation](http://https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/37211380/) (2023)


## 排便困难

### 消化不良的病因

正常情况下，排便时直肠压力升高，同时肛门外括约肌松弛。 一种或多种功能障碍（如，直肠收缩功能受损、腹壁过度收缩、肛门矛盾收缩、肛门松弛障碍），可能影响正常的排便过程。功能性排便障碍可见于任何年龄。相反，先天性巨结肠是由于直肠肛门抑制反射缺失所致，几乎大多数是在婴儿期或儿童期诊断。肠易激综合症 (IBS) 患者可能有 IBS 相关排便障碍，导致排便困难。

### 消化不良的症状和体征

患者能或不能够感觉到直肠中粪便的存在。即使长时间用力，排便仍十分困难，或无法排出；甚至软便或灌肠后亦常如此。

患者通常诉有肛门阻塞感，并可能需要用手扣出粪便；或支撑会阴部、按压阴道以助排便。

实际排便次数可能减少或无。

### 消化不良的诊断

- 肛门直肠测压和直肠球囊排出


直肠及盆腔检查可见盆底肌及肛门括约肌张力亢进。嘱患者向下用力时，正常情况下见肛门松弛、会阴部下降，但并不见于此类患者。用力过度时，若有肛门松弛受损，患者直肠前壁可能脱垂至阴道；故出现继发性直肠脱垂，并非原发性。持续排便困难者，若长期用力排便，可致孤立性直肠溃疡、不同程度直肠脱垂、会阴过度下垂，或 肠疝。

诊断需行肛门直肠测压及直肠球囊排出试验，必要时行动态磁共振排粪造影。(参见 the American College of Gastroenterology's [2021 clinical guidelines for the management of benign anorectal disorders](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/34618700/).)

### 治疗排便困难

- 生物反馈


因予泻药治疗效果欠佳，对于难治性便秘患者，行直肠肛门功能检查较为重要。

生物反馈治疗有助排便时腹肌收缩与盆底肌松弛协调，从而缓解症状。但对于排便障碍患者的盆底肌再训练治疗，专业性强，仅在特定医疗中心开展。需多学科协同指导治疗（物理治疗师、营养师、行为治疗师及消化科医生）。

## 更多信息

以下英语资源可能会有用。请注意，本手册对这些资源的内容不承担任何责任。

1. American College of Gastroenterology: [Clinical guidelines for the management of benign anorectal disorders](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/34618700/) (2021)




版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |