---
title: "吞咽困难"
description: "吞咽困难根据发生部位分为口腔性和食管性吞咽困难。"
---

﻿吞咽困难 \- 消化道疾病 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 吞咽困难

作者：Kristle Lee Lynch, MD, Perelman School of Medicine at The University of Pennsylvania

已审核/已修订 2月 2024

看法 进行患者培训

吞咽困难是指难以吞咽。该症状源于液体或固体物质，或两者均有，从咽部至胃的传输障碍。不应将吞咽困难与癔球症相混淆，后者指患者有咽喉部异物感，并非吞咽疾病，且没有食物输送障碍。

- [病因](#病因_v891323_zh) \|
- [评估](#评估_v891395_zh) \|
- [治疗](#治疗_v891495_zh) \|
- [老年医学精要](#老年医学精要_v891498_zh) \|
- [关键点](#关键点_v891510_zh) \|

（参见食管和吞咽性疾病概述）

吞咽器官由咽、食管上括约肌（环咽肌）、食管体和食管下括约肌（LES）构成。食管上1/3及其近端结构由骨骼肌构成；远端食管及食管下括约肌则由平滑肌构成。这些结构组成一个整体系统，其将食物从口腔输送至胃，并防止食物反流至食管。物理性梗阻或动力障碍性疾病（食管运动障碍）可影响该系统的功能。

## 吞咽困难的病因

吞咽困难根据发生部位分为口腔性和食管性吞咽困难。

### 口腔性吞咽困难

口腔性吞咽困难是指食团难以从口咽部进入食管；可由食管近端结构异常引起。患者主诉吞入困难、鼻腔反流，气管吸入继而出现咳嗽。

口腔性吞咽困难常见于累及骨骼肌的神经或肌肉病变。

表格

### 部分口腔性吞咽困难的原因

| 机制 | 示例 |
| --- | --- |
| 神经系统 | 中风<br>帕金森病<br>多发性硬化<br>某些运动神经元病变（肌萎缩性侧索硬化症、进行性延髓麻痹，假性延髓麻痹）<br>延髓型脊髓灰质炎<br>巨细胞动脉炎 |
| 肌肉性 | 重症肌无力<br>皮肌炎<br>肌营养不良<br>环咽肌不协调 |

### 食管性吞咽困难

食管性吞咽困难是指食物沿食管下行困难。由动力异常或机械性梗阻引起。

表格

### 部分食管性吞咽困难的原因

| 机制 | 示例 |
| --- | --- |
| 动力障碍性疾病 | 贲门失弛缓症<br>美洲锥虫病<br>远端食管痉挛<br>系统性硬化症<br>嗜酸细胞性食管炎 |
| 机械性梗阻 | 消化道狭窄<br>食管癌<br>食管环<br>食管网<br>放射性狭窄<br>外源性压迫（如左心房扩大、主动脉瘤、异位锁骨下动脉\[食管受压性吞咽困难\]、胸骨后甲状腺、颈椎骨性外生骨疣或胸腔肿瘤）<br>吞食强碱 |

### 吞咽困难的并发症

口咽吞咽困难可以导致食物、口腔分泌物误吸入器官，或两者皆有。误吸可导致 急性肺炎；反复误吸最终可导致慢性肺病。长期吞咽困难往往导致营养不良和体重下降。

食管吞咽困难可导致体重减轻、营养不良、摄入的物质被气管吸入，在严重的情况下会导致食物嵌塞。食物嵌塞使患者面临自发性食管穿孔的风险，这可能导致败血症甚至死亡。

## 吞咽困难的评估

### 病史

**现病史** 包括症状持续时间及发作程度。病人应描述什么样的食物会引起吞咽困难，及梗阻部位。需特别关注患者是否存在固体、液体食物吞咽困难，或两者均有；是否出现鼻腔反流；是否流涎或食物从口角流出；是否有食物嵌塞；进食时是否有咳嗽或呛咳。

**症状回顾** 应重点关注神经肌肉、胃肠道 (GI) 和系统性风湿病（特别是系统性硬化症）的症状以及并发症的存在。重要的神经肌肉症状包括乏力、易疲劳、步态或平衡紊乱、震颤和语言障碍。重要的胃肠道症状包括烧心或其他胸部不适等提示反流的症状。系统性风湿病的症状可能包括肌肉和关节疼痛，雷诺现象以及皮肤变化（例如皮疹，肿胀，增厚）。

**既往史** 需要确定是否存在已知可能引起吞咽困难的疾病 （见表 部分口腔性吞咽困难的原因 和 部分食管性吞咽困难的原因)。

### 体格检查

检查针对神经肌肉、胃肠道、结缔组织疾病及并发症。

全身检查应当评估营养状况（包括体重）。需行全面神经系统检查，注意各种静止性震颤、颅神经（注意正常情况下也可能咽反射消失，咽反射消失不是吞咽困难的标志），及肌肉张力检查。 若患者主诉易疲劳，应令其做重复性动作（如，眨眼、大声计数），如动作幅度迅速下降，提示重症肌无力。应观察患者的步态并进行平衡性测试。

检查皮肤是否存在皮疹、角质增厚或质地改变，尤其指尖。

应检查是否存在肌肉萎缩、肌束震颤，触诊是否有压痛。检查颈部是否有甲状腺肿大或者其他肿块。

### 危险信号

任何吞咽困难都应引起注意，但是某些情况更加紧急：

- 完全性梗阻的症状（如，流涎、不能吞咽任何物质）

- 吞咽困难导致体重下降

- 新发局灶性神经功能异常，尤其任何客观无力症状。

- 反复吸入性肺炎


### 临床表现解析

若吞咽困难与急性神经系统损伤同时出现，则可能是神经损伤所致；长期、稳定的神经系统损伤病人出现新的吞咽困难可能有其他病因。仅存在固体食物吞咽困难，提示机械性梗阻；但同时存在固体和液体食物吞咽困难则不具特异性。流涎或进食时食物从嘴角流出或鼻腔反流，提示口咽疾病。侧压颈部后，见少量食物反流，通常可诊断为咽部憩室。

患者主诉食物很难从口腔下咽或食物粘在食道下端，通常指明病处位置；食管上段吞咽困难感知特异性较差。

许多表现可提示特异的疾病 （见表 吞咽困难某些有价值的临床表现) ，但敏感性和特异性不一，因此不能就此诊断或排除某种疾病；但可以指导进一步检查。

表格

吞咽困难某些有价值的临床表现

表格

### 吞咽困难某些有价值的临床表现

| 表现 | 可能病因 |
| --- | --- |
| 震颤、共济失调、平衡紊乱 | 帕金森病 |
| 局部易疲劳，特别是面部肌肉 | 重症肌无力 |
| 肌肉震颤、消瘦、乏力 | 运动神经元疾病、肌肉病变 |
| 快速进展、持续性吞咽困难、无神经系统阳性发现 | 食管性吞咽困难，很可能是肿瘤 |
| 食物嵌塞 | 嗜酸细胞性食管炎 |
| 胃肠道反流症状 | 消化道狭窄 |
| 间歇性吞咽困难 | 下食管环或弥散性食管痉挛 |
| 缓慢进展的由固体到液体食物的吞咽困难（数月到数年），有时伴夜间反流 | 贲门失弛缓症 |
| 颈部肿块、甲状腺肿大 | 外源性压迫 |
| 肤色灰暗、红斑皮疹、肌肉压痛 | 皮肌炎 |
| 雷诺现象、关节痛、皮肤收紧/手指挛缩 | 系统性硬化症 |

### 检查

- 胃镜检查

- 钡餐


吞咽障碍的患者均应行上消化道内镜检查，对排除癌症非常重要 (1)。胃镜检查时，应行活检以排除嗜酸细胞性食管炎。

如果无法进行上消化道内镜检查，需行钡餐检查（给予固体钡剂，予棉花糖状或药片剂型），或者如果上消化道内窥镜活检未确定原因。

如果吞钡检查结果阴性，且上消化道内镜检查正常，应行食管动力检查。根据阳性检查结果选择其他特异性检查。

阻抗面积测量法是一种新技术，可同时测量食管内部的面积和管腔内部的压力。该程序可以测量食管扩张性，可能有助于评估吞咽困难患者。

### 评估参考文献

1. 1. [ASGE Standards of Practice Committee, Pasha SF, Acosta RD, et al](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/24332405/): The role of endoscopy in the evaluation and management of dysphagia. _Gastrointest Endosc_ 79(2):191-201, 2014.doi: 10.1016/j.gie.2013.07.042


## 吞咽困难的治疗

应根据吞咽困难的病因进行针对性治疗。如果出现完全性梗阻，需行急诊上消化道内镜检查。如果发现食管狭窄、环或蹼，应谨慎地进行胃镜扩张术。口咽性吞咽困难尚无确切的治疗方法，就诊于康复专家可能有所帮助。有时候以下方法也可以改善吞咽困难状况：改变进食时头部位置、吞咽肌再训练、锻炼提高口腔容纳食物的能力或者舌部力量和协调性训练。严重吞咽困难和反复误吸的患者需置入胃管。

## 老年病学要点：吞咽困难

咀嚼、吞咽、品尝食物和语言交流需要完整而协调的口腔、面部和颈部神经肌肉。口腔运动功能随着年龄的增长而下降，健康人亦如此。功能下降可有多种表现：

- 常有咀嚼肌力量和协调性下降，尤其是部分或全部义齿的患者，可能会吞下大块食物，增加噎住或吸入风险。

- 口周肌肉张力的下降导致下半部分脸和口唇下垂，缺牙的患者骨质支撑减少，影响美观，还可导致流涎、固体和液体食物自口角流出，且进食、睡觉或休息时无法闭合嘴唇。流涎往往是首发症状。

- 吞咽困难加剧。食物经过口腔至咽部的时间延长，增加误吸风险。


除了年龄因素外，口腔运动障碍最主要的原因是神经肌肉疾病（如， 糖尿病导致颅神经病变、中风、帕金森病、肌萎缩性侧索硬化症、多发性硬化症）。部分为医源性因素。 药物（如抗胆碱能药物、利尿剂）、头颅和颈部放、化疗，均对唾液分泌产生较大影响。唾液分泌过少是吞咽功能障碍的主要原因之一。

口腔运动功能障碍要通过多学科团队管理。需要口腔修复学、康复学、语言病理学、耳鼻喉科学及消化科专家的共同合作。

## 关键点

- 所有主诉为食管性吞咽困难的患者均应行胃镜检查以除外癌症。

- 如果上消化道内镜检查未发现症状的结构性原因，则应进行组织活检以排除嗜酸性食管炎。

- 针对吞咽困难的病因进行治疗。




版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |