---
title: "呃逆"
description: "作者：Jonathan Gotfried, MD, Lewis Katz School of Medicine at Temple University"
---

﻿呃逆 \- 消化道疾病 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 呃逆

## （呃逆;呃逆）

作者：Jonathan Gotfried, MD, Lewis Katz School of Medicine at Temple University

已审核/已修订 5月 2024

看法 进行患者培训

- [病因学](#病因学_v887919_zh) \|
- [评估](#评估_v887979_zh) \|
- [治疗](#治疗_v888003_zh) \|
- [关键点](#关键点_v888011_zh) \|

呃逆指膈肌非自主重复性痉挛，致声门突然关闭，抑制空气内流，并发出特征性的声音。一过性发作很常见。 持续性（>2天）及顽固性的（>1个月）呃逆并不常见，但尤为扰人。

## 打嗝的病因

呃逆由于控制呼吸肌，尤其膈肌的传出或传入神经或髓质中枢受刺激所致。呃逆更多见于男性。

打嗝的病因尚不明确，但一过性呃逆常见病因如下：

- 胃扩张

- 饮酒

- 吞咽过热、刺激性食物


持续且难以治愈的呃逆有多种原因（见表格 顽固性呃逆的一些病因）。

表格

引起顽固性呃逆的原因

表格

### 引起顽固性呃逆的原因

| 分类 | 示例 |
| --- | --- |
| 食管 | 胃食管反流病<br>其他食管疾病 |
| 腹部疾病 | 腹部手术<br>肠道疾病<br>胆囊疾病<br>肝脏转移瘤<br>肝炎<br>胰腺炎<br>妊娠 |
| 胸部 | 膈胸膜炎<br>心包炎<br>肺炎<br>胸腔手术 |
| 其他 | 酒精利用障碍<br>后颅窝肿瘤或梗塞<br>尿毒症 |

## 打嗝的评估

### 病史

**现病史** 应注意呃逆持续时间、已尝试治疗措施，及与新发疾病或近期手术之间联系。

**系统回顾** 应注意消化道（GI）伴随症状，如胃食管反流及吞咽困难；胸部症状如咳嗽、发热或胸痛等；任何神经系统相关症状。

**既往史** 应询问消化道及神经系统疾病史，并应包括详尽的饮酒史。

### 体格检查

常无异常发现，但需寻找慢性疾病体征（如，恶病质）。全面神经系统检查十分重要。

### 危险信号

对以下症状应尤其警惕：

- 神经系统症状或体征


### 临床表现解析

特异性的临床表现较少。饮酒或手术后出现呃逆，常与此两者密切相关。其他可能的原因（见表格顽固性呃逆的一些病因) 数量众多，但很少引起打嗝。

### 辅助检查

若病史及体格检查未见异常，无需对急性呃逆行特殊检查；若有异常，需进行适当的检查。

长时间呃逆但无明确病因者，需进行检查，包括血电解质、血尿素氮、肌酐、胸片及心电图。 有时应考虑行胃镜及食管pH监测。如果仍未见异常，可能需要做头颅MRI和胸部CT。

## 治疗打嗝

对于确定病因需进行治疗（如，胃食管反流予质子泵抑制剂、食管狭窄进行扩张治疗）。

为了缓解症状，可以尝试一些简单的身体动作，但它们可能没有效果，并且缺乏强有力的证据证明其有效性。例如，通过一系列深呼吸憋气或深呼吸纸袋，可以增加 PaCO2 并抑制膈肌活动。 （注意: _不得使用塑料袋，因其可能吸附于鼻孔上_）刺激咽部使迷走神经兴奋也可能有效，具体可如下操作：吞干面包、糖粒、或碎冰；或牵拉舌头；刺激作呕等。还有不少偏方。

持续性呃逆通常较为顽固 (1)。人们曾尝试使用多种药物。巴克洛芬，一种γ-氨基丁酸激动剂，可能有效。其他口服药物包括氯丙嗪、甲氧氯普胺和各种抗惊厥药（例如加巴喷丁）。此外，也可经验性使用质子泵抑制剂。症状明显者可给予氯丙嗪（肌注或静脉注射）。

对难治性病例，可用少量0.5 %的普鲁卡因作膈神经封闭，应注意避免呼吸抑制和气胸。对某些患者，即使行双侧膈神经切断术也无效。

### 治疗参考文献

1. 1. [Reichenbach ZW, Piech GM, Malik Z](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/31974814/).Chronic Hiccups. _Curr Treat Options Gastroenterol_.2020;18(1):43-59.Published 2020 Jan 23.doi:10.1007/s11938-020-00273-3


## 关键点

- 病因通常不明。

- 极少见严重疾病。

- 进行检查往往无特异发现，但对持续呃逆患者，需进行相应检查。

- 现有的治疗方法多种多样但效果有限，没有一种具有明显的优越性。




版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |