---
title: "少见的胃炎综合征"
description: "此为少见、特发性疾病，常发生于30～60岁成年人，男性多见。表现为胃体而非胃窦部胃皱褶显著增厚。腺体萎缩、出现显著的小凹坑增生，常伴有黏液腺化生以及合并轻度炎症的黏膜增厚。可能存在胃肠道蛋白丢失（蛋白丢失性胃病）导致的低蛋白血症（最常见的实验室异常结果）。随着疾病发展，胃酸和胃蛋白酶分泌减少，造成低胃酸状态。"
---

﻿少见的胃炎综合征 \- 消化道疾病 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 少见的胃炎综合征

作者：Nimish Vakil, MD, University of Wisconsin School of Medicine and Public Health

已审核/已修订 3月 2023

看法 进行患者培训

- [Ménétrier病](#Ménétrier病_v77992912_zh) \|
- [嗜酸细胞性胃炎](#嗜酸细胞性胃炎_v77992930_zh) \|
- [黏膜相关淋巴组织（MALT）淋巴瘤](#黏膜相关淋巴组织（MALT）淋巴瘤_v77992936_zh) \|
- [全身疾病所致胃炎](#全身疾病所致胃炎_v77992942_zh) \|
- [物理因素导致的胃炎](#物理因素导致的胃炎_v77992948_zh) \|
- [感染性（败血症）胃炎](#感染性（败血症）胃炎_v77992952_zh) \|

胃炎是胃黏膜的炎症，以下任何因素均可引起，包括感染幽门螺旋杆菌、药物（非甾体类消炎药、乙醇）、应激和自身免疫（萎缩性胃炎）和一些不常见的疾病。

（参见 酸分泌概述 和 胃炎概述。)

## Ménétrier病

此为少见、特发性疾病，常发生于30～60岁成年人，男性多见。表现为胃体而非胃窦部胃皱褶显著增厚。腺体萎缩、出现显著的小凹坑增生，常伴有黏液腺化生以及合并轻度炎症的黏膜增厚。可能存在胃肠道蛋白丢失（蛋白丢失性胃病）导致的低蛋白血症（最常见的实验室异常结果）。随着疾病发展，胃酸和胃蛋白酶分泌减少，造成低胃酸状态。

Ménétrier 病的症状不具有特异性，常包括上腹部疼痛、恶心、体重减轻、水肿和腹泻。

通过内镜深层活检或腹腔镜下胃壁全层活检可以明确诊断Ménétrier 病。

鉴别诊断包括以下内容：

- 淋巴瘤，该病可表现为多发胃溃疡

- 黏膜相关淋巴组织（MALT）淋巴瘤，表现为单克隆B淋巴细胞的广泛浸润

- 胃泌素瘤 （Zollinger-Ellison综合征）伴有胃皱摺肥大

- Cronkhite-Canada综合征是一种与腹泻相关的黏膜息肉样变蛋白丢失综合征


治疗方法有多种，包括使用抗胆碱能药、抗分泌药或皮质激素，但没有一种被证明完全有效。对伴有严重低蛋白血症的患者，可能需要施行部分或全胃切除术。

## 嗜酸细胞性胃炎

黏膜，黏膜下层和肌肉层的嗜酸细胞广泛浸润常发生在胃窦部。该病通常是特发性的，但可以由线虫感染导致。

嗜酸细胞性胃炎的症状包括恶心、呕吐和早饱。

嗜酸细胞性胃炎的诊断依靠对病变累及处的内镜下活检。

对特发性病变者，皮质激素治疗可能有效；但若发生幽门梗阻，也许需要手术治疗。

## 黏膜相关淋巴组织（MALT）淋巴瘤

这种罕见病的特点是胃黏膜大量淋巴浸润，与 梅内特里埃病 但在组织学检查中可以区分。

治疗幽门螺杆菌感染 可能治愈胃MALT淋巴瘤。

## 全身疾病所致胃炎

结节病、结核、淀粉样病、肉芽肿病也可引起胃炎，但很少是主要致病因素。

## 物理因素导致的胃炎

放射和摄入腐蚀剂（特别是酸性化合物）可引起胃炎。全身暴露于 > 6 Gy的射线（见急性放射综合征） 可引起明显的深层性胃炎，通常对胃窦部的损害较胃体部明显。放射性胃炎的可能并发症为幽门狭窄和穿孔。

## 感染性（败血症）胃炎

除了 幽门螺旋杆菌感染外，细菌侵犯胃部很罕见，主要发生于缺血、吞入腐蚀剂或暴露于射线之后。X线见气体勾画出黏膜轮廓。病情可表现为外科急腹症，具有非常高的死亡率。通常需要手术治疗。

虚弱或免疫损伤患者可发生病毒或真菌感染性胃炎，包括巨细胞病毒感染、念珠菌感染,组织胞浆菌病或毛霉菌病；凡发现有渗出性胃炎、食管炎或十二指肠炎的患者，应考虑这些诊断。



版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |