---
title: "恶心及呕吐"
description: "严重呕吐会导致脱水和电解质紊乱（常见代谢性碱中毒及低钾血症），较少见食管撕裂，包括部分性撕裂（Mallory-Weiss综合征）或完全性撕裂（Boerhaave综合征）。"
---

﻿恶心及呕吐 \- 消化道疾病 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 恶心及呕吐

作者：Jonathan Gotfried, MD, Lewis Katz School of Medicine at Temple University

已审核/已修订 5月 2024

看法 进行患者培训

- [病因学](#病因学_v888112_zh) \|
- [评估](#评估_v888318_zh) \|
- [治疗](#治疗_v888354_zh) \|
- [关键点](#关键点_v888472_zh) \|

恶心指急欲呕吐前的不适感，由于刺激传入至髓质呕吐中枢所引起（包括副交感神经紧张性升高）。当腹肌出现非自主收缩，胃底及食管下括约肌松弛时，胃内容物被用力排出，即发生呕吐。

呕吐应与反流鉴别，反流时胃内容物经口排出，但不伴恶心或腹肌收缩。贲门失弛缓症、反刍综合征或曾克憩室患者，常有未消化食物反流，不伴恶心症状。

婴幼儿恶心及呕吐见另述。

## 并发症

严重呕吐会导致脱水和电解质紊乱（常见代谢性碱中毒及低钾血症），较少见食管撕裂，包括部分性撕裂（Mallory-Weiss综合征）或完全性撕裂（Boerhaave综合征）。

如果患者失去知觉或只有部分知觉，呕吐物可能会被吸入（吸入）。呕吐物中的酸会严重刺激肺部，导致吸入性肺炎。

慢性呕吐可致营养不良、体重下降及代谢紊乱。

## 恶心和呕吐的病因

当呕吐中枢受影响时，患者表现为恶心及呕吐。病因可能源于胃肠道 (GI) 或中枢神经系统 (CNS)，也可能由多种全身性疾病引起（见表格 恶心和呕吐的一些病因）。

呕吐及恶心 **最常见的病因** 如下：

- 胃肠炎

- 药物或非法药物

- 中毒


**恶心和呕吐的罕见原因** 包括以下这些：

- 周期性呕吐综合征

- 慢性恶心呕吐综合征


**周期性呕吐综合征** 并不常见，其特征为严重呕吐、间断发作，或仅为恶心间断不定期发作，发作间期无任何不适，且不伴有解剖结构异常。最常见于儿童（平均发病年龄为5岁），成年后趋于缓解。成人周期性呕吐可能由长期使用大麻（大麻剧吐综合征）引起；呕吐可以通过洗个热水澡缓解，并在停止吸食大麻后消退。

**慢性恶心呕吐综合征** 是一种中枢介导的肠脑轴紊乱综合征或疾病，其特征是症状持续至少 6 个月（包括最后 3 个月）。令人讨厌的恶心和/或呕吐每周至少发生一次。对于在常规检查（包括上消化道内镜检查）后没有可解释症状的器质性、全身性或代谢性疾病证据的患者，以及自我诱导呕吐、进食障碍、反流和反刍已被排除（1)。

表格

恶心及呕吐部分病因

表格

### 恶心及呕吐部分病因

| 病因 | 临床表现\* | 诊断方法 |
| --- | --- | --- |
| **消化道疾病** |
| 麻痹性肠梗阻 | 腹胀<br>手术后或患有严重疾病或电解质异常的风险增加 | 临床评估<br>X 光或 CT 扫描 |
| 肠梗阻 | 便秘、腹胀及胀气<br>常呕吐物含胆汁，可见腹部手术瘢痕或疝 | 腹部立卧位片 |
| 胃肠炎 | 呕吐和腹泻<br>体检无异常发现 | 临床评估 |
| 胃轻瘫 | 进食数小时后，呕吐部分消化食物<br>常见于血糖升高或腹部手术后的糖尿病患者 | 腹部立卧位片<br>有时胃排空扫描 |
| 肝炎 | 轻至中度恶心，持续数日，可伴呕吐<br>黄疸、厌食、不适<br>有时肝区可有轻压痛 | 血转氨酶、胆红素及肝炎病毒检测 |
| 腹腔脏器穿孔或其他急腹症（如，阑尾炎、胆囊炎、胰腺炎） | 腹部剧痛<br>常有腹膜炎体征 | 见急性腹痛 |
| 毒物摄入（众多） | 常有确切中毒史 | 根据不同毒物选择检测 |
| **中枢神经系统 (CNS) 疾病** |
| 脑肿瘤 | 头晕和/或头痛<br>有时精神状态改变和/或局灶性神经功能缺损 | 头部CT或MRI |
| 大麻使用（大麻过度呕吐综合征） | 持续恶心、呕吐和消化不良<br>通常需要长期使用大麻<br>用热水淋浴或戒大麻来缓解 | 临床评估<br>尿检筛查 |
| 闭合性颅脑损伤 | 根据病史易见 | 头部CT |
| 中枢系统的出血 | 突发头痛，伴精神状态改变<br>脑膜刺激征常阳性 | 头部CT<br>若CT无明显异常，进行腰椎穿刺 |
| 中枢神经系统感染 | 头痛逐渐加重<br>脑膜刺激征常阳性，精神状态改变<br>脑膜炎球菌菌血症，可出现皮肤淤点\* | 头部CT<br>腰椎穿刺 |
| 颅内压升高（如血肿或肿块引起） | 头痛、精神状态改变<br>时有局灶性神经功能缺损 | 头部CT |
| 迷路炎 | 眩晕、眼球震颤随运动加重<br>有时伴耳鸣 | 见 平衡异常感和眩晕 |
| 偏头痛 | 头痛发作前或发作时伴有神经系统先兆症状或畏光<br>有反复类似发作病史<br>偏头痛患者可能发展为其他中枢神经系统疾病 | 临床评估<br>若诊断不能明，可考虑完善头颅CT及腰穿 |
| 晕动病 | 根据病史易见 | 临床评估 |
| 心因性障碍（例如， 神经性厌食症、神经性贪食症） | 症状发生于应激状态下<br>进食时有抵触感 | 临床评估 |
| 全身性疾病 |
| 癌症晚期（与化疗或肠梗阻无关） | 根据病史易见 | 临床评估 |
| 糖尿病性酮症酸中毒 | 多尿、多饮<br>常有重度脱水<br>伴或不伴糖尿病病史 | 血糖、血电解质及酮体 |
| 药物或违禁药物的不良反应或毒性 | 根据病史易见 | 根据不同毒物选择检测 |
| 肝功能衰竭或肾功能衰竭 | 有明确相关病史<br>扑翼样震颤<br>肝病晚期常有黄疸；肾衰时可有尿素气味 | 肝肾功能<br>血氨水平 |
| 妊娠 | 表现为晨吐或进食后呕吐<br>体检无明显异常（可能脱水） | 妊娠试验 |
| 辐射暴露 | 根据病史易见 | 临床评估 |
| 剧痛（如肾结石） | 根据具体病因而定 | 临床评估 |
| \*有时，剧烈呕吐后（由任何疾病或状况引起），上躯干和面部可见淤点，与流行性脑脊髓膜炎淤点体征类似。对于有躯体、面部瘀点者，流行性脑脊髓膜炎患者一般情况差；为呕吐所致者一般情况好。 |

### 病因参考文献

1. 1. [Stanghellini V, Chan FK, Hasler WL, et al](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/27147122): Gastroduodenal disorders. _Gastroenterology_ 150(6):1380–1392, 2016.doi: 10.1053/j.gastro.2016.02.011


## 恶心和呕吐的评估

### 病史

**现病史** 应该注意呕吐发作频率及持续时间；与可能诱因之间的关系，如药物或毒素摄入、头部外伤、运动（如，乘车、乘飞机、坐船、游乐设施）；呕吐物是否含有胆汁（苦味、黄绿色液体）或血（红色或咖啡色样物质）。重要伴随症状包括腹痛及腹泻；最后一次排便、排气情况；是否存在头痛和（或）头晕等。

**系统疾病回顾** 需注意导致呕吐病因：如绝经期、乳房肿胀（孕期）、多尿、多饮（糖尿病）；血尿、腰痛（肾结石）。

**既往史** 应明确常见的诱因:如妊娠、糖尿病、偏头痛、肝脏或肾脏疾病、癌症（包括接受化疗或放疗的具体时间）、既往腹部手术史（可因肠粘连导致肠梗阻）。 明确近期摄入药物或其他物质；因某些物质在摄入数日后，方才表现为中毒症状（如，对乙酰氨基酚、菌菇类）。

需注意反复呕吐家族史。

### 体格检查

生命体征应注意有无发热及低血容量表现，如心动过速和（或）低血压。

一般检查注意有无黄疸及皮疹。

腹部查体需特别注意有无腹胀及手术瘢痕；听诊是否有肠鸣音及其性质（如，正常、亢进）；叩诊有无鼓音；触诊有无压痛、腹膜刺激征（如，肌卫、板状腹、反跳痛）和肿块、脏器肿大或疝等。进行肛门指诊及盆腔检查（女性），确定是否有压痛、肿块及出血；若有上述表现则应进行定位，亦非常重要。

神经系统查体应特别注意患者意识状态、眼球震颤、脑膜刺激征（如，颈项强直、克氏征及布氏征）、眼征（如，视乳头水肿、静脉搏动消失、动眼神经麻痹）；了解有无蛛网膜下隙出血（视网膜出血）。

### 危险信号

要特别注意以下情况：

- 低血容量体征

- 头痛、颈抵抗或意识状态改变

- 腹膜炎体征

- 腹胀及全腹鼓音


### 临床表现解析

许多结果提示一个或一组原因（见表恶心和呕吐的一些原因)。

若服用药物、违禁药品、毒物或运动短时间后出现呕吐，且神经系统及腹部查体无异常者，呕吐原因可归咎于上述情况，就像妊娠期妇女出现呕吐，若查体无殊，可认定为妊娠所致呕吐。平素健康者出现急性呕吐伴腹泻，查体无殊，多数为感染性胃肠炎，暂时无需进一步检查。

若想到食物就发生呕吐、或呕吐与进食无时间上的相关性，可考虑心因性呕吐，尤其对于有功能性恶心及呕吐个人或家族病史的患者。应询问患者，呕吐与应激事件之间的关系，此时患者可能尚未意识到，或不愿承认因此感到困扰。

### 辅助检查

所有育龄妇女均应作尿妊娠试验。

如果呕吐严重，持续一日以上、或有脱水，则需做其他实验室检查（如，电解质、血尿素氮、肌酐、血糖、尿常规，有时需查肝功能）。 出现危险症状的患者应进行与症状相适应的测试(见表恶心和呕吐的一些病因)。

对于慢性呕吐患者，需进行上述检查，以及胃镜、小肠平片，同时测定胃排空时间及胃窦-十二指肠动力。

## 恶心和呕吐的治疗

需针对特定情况，包括脱水进行治疗。即使无严重脱水，静脉补液治疗（0.9%生理盐水1L，或儿童予20 mL/kg），常可缓解症状。在成人中，各种止吐药均有效（见表格 一些治疗呕吐的药物）。根据呕吐的原因及症状严重程度，选择用药。常用药物如下：

- 晕动病：抗组胺药和（或）东莨菪碱贴。

- 轻度至中度症状：丙氯拉嗪、异丙嗪或甲氧氯普胺

- 严重或难治性呕吐及化疗相关呕吐：5-HT3拮抗剂、神经激肽-1受体拮抗剂(如阿瑞吡坦)。


呕吐严重的患者只能使用胃肠外或舌下药物。

无论具体病因，对于精神性呕吐患者，医生应当宽慰患者，同时认识到患者确感痛苦，并设法努力缓解症状。不应当以“一切都是正常的”或“问题在于你的情绪”作为解释。可尝试使用止吐剂对症处理。若需要长期治疗，定期门诊随访，给予患者支持，有助解决问题。

表格

部分用于治疗呕吐的药物

表格

### 部分用于治疗呕吐的药物

| 药物治疗 | 注释 |
| --- | --- |
| **口服抗组胺药** |
| 晕海宁 | 适用于内耳迷路病变（如，晕动病、迷路炎）。<br>对于异丙嗪（一种 H1 抗组胺药）：短期使用（例如，用于术后或急性眩晕） |
| 美克洛嗪 |
| 普鲁米近 |
| **5-HT3 拮抗剂** |
| 多拉司琼 | 用于严重或顽固性呕吐，或化疗相关呕吐。<br>可能副作用：便秘、腹泻、腹痛。 |
| 格拉司琼 |
| 昂丹司琼 |
| 帕洛诺司琼 |
| **其他药物** |
| 阿瑞匹坦 | 用于高致吐性的化疗方案。<br>可能副作用：嗜睡、乏力、呃逆。 |
| 甲氧氯普胺 | 用于治疗轻度呕吐 |
| 奋乃静 | 用于治疗恶心和呕吐 |
| 丙氯拉嗪 | 用于治疗恶心和呕吐 |
| 奥氮平 | 用于治疗恶心和呕吐<br>可能的副作用：镇静、认知和运动障碍 |
| 东莨菪碱 | 用于晕动病<br>可能副作用：出汗减少、皮肤干燥。 |

## 关键点

- 许多恶心和呕吐发作病因明确，查体无殊，仅需对症治疗。

- 应警惕急腹症或严重颅内疾病体征。

- 对于育龄女性，必须考虑妊娠可能。




版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |