---
title: "慢性腹痛和再发性腹痛"
description: "1. 1. [Sjölund J, Uusijärvi A, Tornkvist NT, et al](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/32344151/).Prevalence and Progression of Recurrent Abdominal Pain, From Early Childhood to Adolescence. _Clin Gastroenterol Hepatol_.2021;19(5):930-938.e8.doi:10.1016/j.cgh.2020.04.047"
---

﻿慢性腹痛和再发性腹痛 \- 消化道疾病 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 慢性腹痛和再发性腹痛

作者：Jonathan Gotfried, MD, Lewis Katz School of Medicine at Temple University

已审核/已修订 5月 2024

看法 进行患者培训

- [病理生理学](#病理生理学_v887298_zh) \|
- [病因学](#病因学_v887304_zh) \|
- [评估](#评估_v887591_zh) \|
- [治疗](#治疗_v887636_zh) \|
- [关键点](#关键点_v887649_zh) \|
- [更多信息](#更多信息_v60970126_zh) \|

慢性腹痛（CAP）指间断或持续腹痛超过三月。间断腹痛指复发性腹痛（RAP）。急性腹痛 见另述。

慢性腹痛（CAP）可见于任何5岁以上者。在一项大型队列研究中，11% 的儿童在≥ 1 次评估中报告了 RAP（1）。成人中有慢性腹痛表现者占2 %，多数为女性，（成人具某种慢性消化道症状者更多，上述症状可包括非溃疡性消化不良及诸多肠道不适）。

功能性肠病是慢性腹痛的常见原因。肠易激综合症 (IBS) 是一种功能性肠道疾病，会导致反复腹痛和排便习惯改变。中枢性腹痛综合征，以前称为功能性腹痛，是一种类似但不太常见的疾病，不会导致排便习惯改变。(见 the American College of Gastroenterology's [2021 clinical guideline for the management of IBS](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/33315591/).)

几乎所有慢性腹痛（CAP）患者曾有就医经历，但在询问病史、体格检查或其他基本检查后，诊断并不明确。

## 参考文献

1. 1. [Sjölund J, Uusijärvi A, Tornkvist NT, et al](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/32344151/).Prevalence and Progression of Recurrent Abdominal Pain, From Early Childhood to Adolescence. _Clin Gastroenterol Hepatol_.2021;19(5):930-938.e8.doi:10.1016/j.cgh.2020.04.047


## 病理生理学

慢性腹痛的生理原因（见表慢性腹痛的生理原因) 由内脏受体（机械、化学或两者）的刺激引起。疼痛可能是局部的或广泛的，这取决于神经支配和特定的器官受累。

肠易激综合征和中枢介导的腹痛综合征导致>6个月的持续疼痛，并且没有生理疾病的证据。这些疾病的病理生理学很复杂，可能涉及肠动力改变、内脏伤害感受增加和心理因素。内脏痛觉高敏感指肠腔正常扩张时敏感性增强；肠内积气正常，而痛感增强，可能原因为脑-肠轴神经通路重塑。

## 病因学

约有 10% 的患者患有隐匿性生理疾病（见表格 慢性腹痛的生理原因）；其余的都有一个功能过程。 但是，要确认异常情况是导致慢性腹痛的病因，或是一意外发现，较为困难。异常的发现包括，如肠粘连、卵巢囊肿及子宫内膜异位症。

表格

引起慢性腹痛的病理性因素

表格

### 引起慢性腹痛的病理性因素

| 病因 | 临床表现\* | 诊断方法 |
| --- | --- | --- |
| **泌尿生殖系统疾病** |
| 先天性畸形 | 复发性尿路感染 | 静脉肾盂造影<br>超声检查 |
| 子宫内膜异位征 | 经期前或经期不适 | 腹腔镜 |
| 卵巢囊肿、卵巢癌 | 下腹部钝痛、胀气<br>有时可触及盆腔肿块 | 盆腔超声检查<br>妇科会诊 |
| 肾结石 | 发热、腰痛、尿色深或血尿 | 尿培养<br>静脉肾盂造影<br>CT |
| 急性盆腔炎的后遗症 | 盆腔不适<br>急性盆腔炎病史 | 盆腔检查<br>有时行腹腔镜检查 |
| **消化道疾病** |
| 乳糜泻 | 儿童表现为生长迟滞<br>腹胀、腹泻，经常伴有脂肪泻<br>摄入含有麦麸的食物时症状恶化 | 血清学标志物/HLA-DQ2/HLA-DQ8 单体型检测<br>小肠活检 |
| 慢性阑尾炎 | 既往多次右下腹痛发作 | 腹部CT<br>超声检查 |
| 慢性胆囊炎 | 反复痉挛性右上腹疼痛 | 超声检查 |
| 慢性胰腺炎，胰腺假性囊肿 | 发作性上腹部剧痛<br>有时伴有消化不良症状（如腹泻、脂肪泻）<br>常有急性胰腺炎病史 | 血清脂肪酶水平（通常不升高）<br>CT 或 MRI 通常与 MRCP<br>粪便测试（粪便弹性蛋白酶或粪便脂肪） |
| 结肠癌 | 常无明显不适，但左半结肠不完全梗阻时可伴有绞痛<br>常有大便隐血阳性或肉眼便血 | 结肠镜 |
| 克罗恩病 | 发作性腹部剧痛伴有发热、厌食、体重下降和腹泻<br>肠外表现（关节、眼、口腔、皮肤） | 小肠CT或上消化道、小肠造影<br>结肠镜和食管胃十二指肠镜检查并进行活检 |
| 胃癌 | 消化不良或轻微腹痛<br>常有大便隐血 | 胃镜检查 |
| 肉芽肿性小肠结肠炎 | 家族史<br>反复其他部位感染（如肺，淋巴结） | 血沉、C反应蛋白<br>结肠镜<br>小肠CT |
| 食管裂孔疝伴胃食管反流 | 烧心<br>有时咳嗽和/或声音嘶哑<br>服用抗酸药症状缓解<br>有时胃内容物反流到口腔 | 钡餐<br>内镜 |
| 肠结核 | 慢性非特异性疼痛<br>有时右下腹可触及包块<br>发热、腹泻、体重减轻 | 结核菌素皮肤试验或干扰素-γ释放试验（例如，QuantiFERON-TB Gold试验，T-SPOT.TB试验）<br>内镜下进行活检<br>口服造影剂行增强CT检查<br>胸部X光检查 |
| 乳糖不耐症 | 进食乳制品后出现胀气、腹部绞痛 | 氢气呼气试验<br>尝试回避含乳糖食物 |
| 胰腺癌 | 严重上腹痛<br>- 常向背部放射<br>  <br>- 疾病晚期时出现，此时常可见体重下降<br>  <br>可能会引起梗阻性黄疸 | CT<br>MRI/MRCP或ERCP<br>超声内镜 |
| 寄生虫感染（尤其贾第鞭毛虫） | 有旅游或暴露史<br>肠绞痛、胀气、腹泻 | 粪便寄生虫或虫卵检查<br>粪便酶联免疫法（检测 _贾地鞭毛虫_） |
| 消化性溃疡病 | 进食或服用抗酸剂后上腹部疼痛缓解<br>疼痛影响夜间睡眠 | 内镜和活检组织检查 幽门螺旋杆菌 _Helicobacter pylori_<br>_H. pylori_ 幽门螺旋杆菌呼气试验或粪便抗原检测 <br>评估非甾体类抗炎药、乙醇、烟草使用 <br>粪便隐血检查 |
| 术后粘连带 | 腹部手术史<br>腹部绞痛伴恶心，有时呕吐 | 上消化道和小肠钡餐或CT肠道造影<br>腹部CT |
| 溃疡性结肠炎 | 肠绞痛伴血便 | 乙状结肠镜<br>直肠活检<br>结肠镜<br>有时粪便钙卫蛋白 |
| **全身性疾病** |
| 腹型癫痫 | 非常少见<br>发作性腹痛<br>不伴其他消化道症状 | 脑电图（EEG） |
| 急性卟啉症 | 反复发作的严重腹痛、呕吐<br>体检无异常发现<br>有时有神经系统症状（如肌无力、癫痫发作、精神异常）<br>部分类型有皮肤损害 | 尿卟胆原和delta氨基乙酰丙酸筛查<br>红细胞脱氨酶检测 |
| 大麻使用（大麻类物质剧吐综合征） | 持续的恶心、呕吐和消化不良，通常可以通过热水淋浴或停止吸食大麻来缓解<br>通常需要长期使用大麻 | 临床评估<br>尿检筛查 |
| 家族性地中海热 | 家族史<br>日常发热、腹膜炎时常伴有腹痛发作<br>儿童或青少年发病 | 基因检测 |
| 食物过敏 | 症状仅在进食某种食物（如海鲜）后发生 | 禁食 |
| 免疫球蛋白A相关性血管炎（原过敏性紫癜） | 可触性紫癜样皮疹<br>关节疼痛<br>大便隐血 | 皮肤活检 |
| 肠血管性水肿 | 家族史<br>腹痛时伴有周围血管神经性水肿和发热 | 发作时血清补体（C4）水平<br>C1抑制物缺陷的测试 |
| 铅中毒 | 认知/行为异常 | 血铅水平 |
| 偏头痛等位症 | 罕见变异型发作时伴有腹痛和呕吐<br>主要见于儿童<br>常有偏头痛家族史 | 临床评估 |
| 镰状细胞性贫血 | 家族史<br>腹痛严重发作，持续超过1天<br>除腹部外其余部位反复疼痛 | 镰状细胞检查<br>血红蛋白电泳 |
| \*上述表现不一定出现，也可见于其他疾病。 |
| CRP = c反应蛋白；EEG = 脑电图；ERCP = 内镜逆行胰胆管造影术； ESR = 红细胞沉降率； GI = 胃肠道； IVU = 静脉尿路造影； MRCP = 磁共振胰胆管造影术； PID = 盆腔炎; RBC = 红细胞； RLQ = 右下腹； RUQ = 右上象限； SBFT = 小肠排空；TB =结核病；UTI = 尿路感染。 |
| Modified from Barbero GJ: Recurrent abdominal pain in childhood. _Pediatr Rev_ 4(1):29–34, 1982, doi: 10.1542/pir.4-1-29, and from Greenberger NJ: Sorting through nonsurgical causes of acute abdominal pain. _J Crit Illn_ 7:1602–1609, 1992. |

## 评估

### 病史

**现病史** 应明确疼痛的部位、性质、持续时间、发作时间、复发频率、疼痛加剧或缓解的因素（特别是与进食或排便的关系）。需要对牛奶和奶制品是否会导致腹部绞痛、腹胀或腹胀进行具体调查，因为乳糖不耐症很常见，尤其是在黑人、西班牙裔、亚洲人（特别是东亚国家）和美洲印第安人中，随着年龄的增长，这种情况越来越频繁。

**系统回顾** 应询问伴随的消化道症状如：胃食管反流、厌食、腹胀或“胀气”、恶心、呕吐、黄疸、黑便、血尿、呕血、体重下降以及黏液血便等。肠道症状，如腹泻、便秘，大便性状、颜色或排便习惯改变等都非常重要。

饮食史很重要。 例如，饮用大量可乐、果汁等饮料（含大量的果糖及山梨醇），或产气食物（例如豆类、洋葱、卷心菜、花椰菜），可致青少年不明原因腹痛。

**既往史** 应该包括所有腹部手术史及时间，既往检查结果及治疗情况。用药史应包括处方药、非法药物使用及饮酒的详细信息。

需确定再发性腹痛家族史和（或）发热，及已确诊的镰状细胞病、镰状细胞特征、家族性地中海热及卟啉病等病史。

### 体格检查

生命体征监测，特别有无发热或心动过速。

一般检查应该注意黄疸、皮疹及周围性水肿等。

腹部查体应该注意压痛的范围，是否有腹膜炎体征（肌卫、板状腹及反跳痛等），以及有无肿块或脏器肿大。评估腹壁疼痛（Carnett 征）有助于区分躯体疼痛和内脏疼痛（1）。

直肠指检和盆腔检查（女性）以确定疼痛的部位，有无肿块，并且大便潜血检查也是必不可少的。

### 危险信号

要特别注意以下情况：

- 发热

- 厌食，体重下降

- 疼痛影响睡眠

- 呕吐物、粪便或尿液中带血

- 严重或频繁呕吐

- 黄疸

- 水肿

- 腹部肿块及脏器肿大


### 临床表现解析

单靠临床检查常常不能对疾病做出明确诊断。

对慢性腹痛患者，鉴别器质性或为功能性往往较困难。尽管报警症状提示器质性病变的可能性大，但若无报警症状，亦不能除外病理性疾病。由于生理原因，疼痛通常局限于特定区域，尤其是脐周区域以外的区域。若疼痛影响患者睡眠，常为器质性疾病所致。一些表现可提示某项特定的病因，见表慢性腹痛病因。

功能性慢性腹痛可类似器质性腹痛。但前者无报警症状，心理因素常较突出。 遭虐待、性侵害及尚未释怀的“丢失”，如离婚、流产或家庭成员死亡，可能是一个线索。

这 罗马 IV 标准 是为诊断功能性胃肠道疾病（包括肠易激综合征）提供框架的共识指南（2）。根据这些标准，肠易激综合征被定义为过去 3 个月内每周至少 1 天出现腹痛，同时出现以下症状中的至少 2 种：

- 疼痛与排便有关。

- 疼痛与排便次数改变相关。

- 疼痛与粪便性状改变相关。


### 评估参考文献

1. 1. [Schneiderman H, Lopetegui-Lia N, Nichols J](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/31677935/): The enduring and practical power of physical examination: Carnett sign. _Am J Med_ 133(6):682-684, 2020.doi: 10.1016/j.amjmed.2019.09.027

2. 2. [Drossman DA](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/27144617): Functional gastrointestinal disorders: History, pathophysiology, clinical features, and Rome IV. _Gastroenterology_ 150:1262–1279, 2016.doi: 10.1053/j.gastro.2016.02.032


### 辅助检查

通常，应进行一些简单的检查（如全血细胞计数、肝功能、血尿素氮、葡萄糖和脂肪酶检查）。 若出现异常、有报警症状、或其他特殊的临床表现，即使既往检查结果阴性，也需要进一步检查。根据检查结果进行具体检查（见 慢性腹痛的生理原因），但通常包括对 50 岁以上女性进行卵巢癌超声检查、腹部和盆腔增强 CT 检查、上消化道内窥镜检查（特别是对于 60 岁以上的患者）或结肠镜检查，以及可能进行小肠成像或粪便检测。

对无报警症状患者进行检查的益处尚不明确。患者 > 45 或有以下危险因素 结肠癌 （例如有家族病史）如果之前没有接受过筛查，则应进行结肠镜检查；患者 ≤ 45 可以进行观察，如果需要进行影像学研究，可以进行腹部和骨盆增强 CT 检查。 磁共振胰胆管造影 (MRCP)、内镜逆行胰胆管造影 (ERCP) 和腹腔镜检查在没有特定指征的情况下很少有帮助。

首次就诊与随访期间，患者（或患儿家长）需记录所有疼痛发作时的性质、强度、持续时间及诱因。同时需记录进食与排便情况及尝试的所有治疗（包括治疗的结果）。此记录可反映不恰当的行为方式、疼痛反应放大，即可提示诊断。

## 治疗

对器质性疾病进行治疗。

若诊断为功能性慢性腹痛，则需避免反复检查或检验，因其会使患者关注或放大不适感，或意味着医生对诊断缺乏信心。

尚无法治愈功能性慢性腹痛；但许多措施有助缓解症状。 这些措施基于医生、患者和家属互信共情之上。 应使患者确信他们并无生命危险，对于患者产生的特定的担忧，应当发现并予以解决。 医生应解释实验室检查的结果、引起疼痛的原因，疼痛产生的过程、及患者对此的感知（如应激状态下，感到疼痛，乃人之常情）。 重要的是，应避免因慢性疼痛给患者带来持久的社会心理负面影响（如长期旷工、旷课、不参与社会活动）；而应当促进患者独立、参与活动，并增强独立自主能力。当患者全身心投入日常活动时，上述策略有助于他们控制或耐受疼痛症状。

解痉药、薄荷油和三环类抗抑郁药等药物可能有效（1）。 应避免使用阿片类药物，因为担心潜在的依赖性和麻醉性肠综合征的可能性。

饮食调整和食用高纤维食物或纤维补充剂可能对一些患者有帮助。目前，支持益生菌用于中枢性腹痛综合征的证据有限。(见 the American College of Gastroenterology's [2021 clinical guideline for the management of IBS](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/33315591/).)

认知方法（例如认知行为疗法、 放松训练， 生物反馈， 催眠）可能会通过增强患者的幸福感和控制感来提供帮助（1）。根据患者的需要，应每周、每月或每两个月进行一次规律随访，待问题解决后，仍需继续随访。若患者症状持续，尤其患者表现为抑郁，或其家庭环境使其处于严重心理窘境，需转诊至精神科医师。

### 治疗参考文献

1. 1. [Stemboroski L, Schey R](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/32718573/).Treating Chronic Abdominal Pain in Patients with Chronic Abdominal Pain and/or Irritable Bowel Syndrome. _Gastroenterol Clin North Am_.2020;49(3):607-621.doi:10.1016/j.gtc.2020.05.001


## 关键点

- 大多数患者为功能性疾病表现

- 报警症状意味着有器质性病因，并需进一步评估。

- 需根据临床表现进行相应的辅助检查。

- 排除器质性疾病后再反复检查，往往适得其反。


## 更多信息

以下英语资源可能会有用。请注意，本手册对这些资源的内容不承担任何责任。

1. American College of Gastroenterology: [Clinical guideline for the management of IBS](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/33315591/) (2021)




版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |