---
title: "气体相关症状"
description: "胀气相关症状主要有 3 种：过度打嗝、腹胀（胀气）和排气过多，每种症状都有多种原因（见表格 引起胀气相关症状的部分原因）。"
---

﻿气体相关症状 \- 消化道疾病 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 气体相关症状

作者：Jonathan Gotfried, MD, Lewis Katz School of Medicine at Temple University

已审核/已修订 5月 2024

看法 进行患者培训

- [病因学](#病因学_v889306_zh) \|
- [评估](#评估_v889407_zh) \|
- [治疗](#治疗_v889432_zh) \|
- [关键点](#关键点_v889446_zh) \|

通常肠内气体体积<200 mL， 每日正常饮食外，进食200 g烤豆，平均每日排气600 mL ～ 700 mL。

摄入营养物及内源性糖蛋白经结肠细菌发酵，产气体占总排气量的75%。肠内气体包括：氢气(H2)、甲烷(CH4)及二氧化碳(二氧化碳)。排气的气味与硫化氢浓度相关。肠内气体亦包括吞入空气（吞气症）及血液弥散入肠的气体。气体在肠腔和血液之间的弥散方向取决于两者之间的分压差。由此，肠腔内大部分氮气(N2)来源于血液，而血液中的氢气绝大部分来源于肠腔。

## 气体相关症状的病因

胀气相关症状主要有 3 种：过度打嗝、腹胀（胀气）和排气过多，每种症状都有多种原因（见表格 引起胀气相关症状的部分原因）。

2～4月龄婴儿常反复哭闹，既往观点认为哭闹是由腹部绞痛、胀气所引起，称之为“肠痉挛”。但研究表明，肠痉挛患儿H2的产生或口至盲肠转运时间并无增加。因此，婴儿肠痉挛 病因尚未明确。

### 嗳气

嗳气（打嗝）的气体来源于吞入空气或碳酸饮料产气。正常进食及饮水时会吞入少量气体，但部分人在进食或抽烟及其他情况下，尤其焦虑或意图诱发嗳气时，无意识地反复地吞咽气体。 流涎过多亦增加空气吞入，且可与多种胃食管（GI）疾病（如胃食管反流病）、义齿不合、特定药物、口香糖、或任何原因引起恶心相关。

大部分被吞咽的气体会随后嗳出。只有小部分气体进入小肠；具体量受体位影响。直立位时，气体很易嗳出；平卧位时，气体聚于胃液表面，易被推至十二指肠。过量嗳气可为自主过程；患者服用抗酸药后出现嗳气，由于其将症状缓解归咎为嗳气而非服用抗酸剂，因此有意嗳气以减轻不适。

过度嗳气的一个罕见原因是胃上嗳气。在胃上嗳气中，快速进入食道的空气在收紧腹部后被排出。它可能是在自愿或无意识的情况下发生，并会严重影响生活质量（1)。

### 肠胀气（腹胀）

腹胀可为孤立表现，对于功能性胃肠病患者，腹胀亦可伴发于其他消化道症状（如，吞气症、非溃疡性消化不良、胃轻瘫、肠易激综合征）；或见于器质性疾病（如卵巢癌、结肠癌）。胃轻瘫可有器质性病因所致，最常见为糖尿病伴发内脏自主神经病变；其他见于病毒感染后、服用抗胆碱能药物及长期使用鸦片类药物。然而，肠道气体过多与胃胀和腹胀症状没有明确的联系。绝大多数健康者，若以1 L/h速度向肠道内注入气体，并不引起明显症状。可能许多症状被错误地归咎为“气体过多”。

另一方面，部分患者反复出现消化道症状，其常不能耐受少量气体充入：球囊逆行结肠扩张或结肠镜检查充气时，部分患者（如肠易激综合征）可有严重不适感，而相同情况下，其余患者感觉甚微。同样，患有进食障碍（如神经性厌食症、神经性贪食症）的患者往往会对腹胀等症状产生错误的认知，并因此感到特别焦虑。因此，肠道过度敏感可能是患者出现产气相关症状的原因。肠道动力改变亦可诱发症状。

### 过度排气

直肠排气量及频率因人而异。类似于排便频率，主诉胃肠胀气患者通常对于正常排气心存误解。每日排气平均次数为13～21次。客观记录排气频率（患者记录排气日记）是进行评估的第一步。

排气是肠道细菌代谢的副产物。几乎无一源于吞下空气或血液中反向扩散的气体（主要为氮气）。细菌代谢可产生大量氢气、甲烷及二氧化碳。

消化不良综合征的患者在摄入某些水果、含有不易消化的碳水化合物的蔬菜（如烘烤的豆类）、糖类（如果糖）或糖醇（如山梨糖醇）后，会产生大量的 **氢气**。双糖酶缺乏症(绝大多数为乳糖酶缺乏)患者，可有大量双糖排入结肠，并发酵成H2。对结肠产气过多患者，也应考虑乳糜泻、热带口炎性腹泻、胰腺外分泌功能不全和其他引起碳水化合物吸收不良等疾病。

**甲烷** 亦由结肠细菌代谢同样的食物（如膳食纤维）所产生。但是，肠道内细菌存甲烷而非氢气者，占总人群的10%。

细菌代谢亦可产生 **二氧化碳**，通过碳酸氢盐和氢离子的反应产生。氢离子可能来自胃酸或脂肪消化过程中释放的脂肪酸，后者有时产生数百毫升当量的氢离子。不可吸收碳水化物在结肠内经细菌发酵可释放酸性产物，其可与碳酸氢盐作用，产生二氧化碳。虽然偶尔可致腹胀，但二氧化碳迅速弥散入血，可避免肠胀气。

饮食是造成不同个体产气差异的主要原因，但某些未解因素（如，肠道菌群及动力）亦起作用。

尽管排出的氢气及甲烷具可燃性，在明火旁工作并不危险。但是，已有报道表明，肠道准备不佳患者，行空肠及结肠外科手术或肠镜，进行电凝电切等操作可能发生气体爆炸，甚至导致生命危险。

表格

引起胀气相关症状的部分原因

表格

### 引起胀气相关症状的部分原因

| 病因 | 有提示意义的临床表现 | 诊断方法 |
| --- | --- | --- |
| **嗳气** |
| 吞气症（吞咽空气） | 有意识或无意识吞咽空气<br>可见于烟瘾重或大量食用口香糖者<br>可见于食管反流病或义齿不适患者 | 临床评估 |
| 饮用碳酸饮料气体产气 | 由病史可明确饮料饮用情况 | 临床评估 |
| 自主性 | 被问及时，患者往往主动承认 | 临床评估 |
| **腹胀或胀气** |
| 吞气症 | 见嗳气 | 临床评估 |
| 肠易激综合征 | 慢性、复发性胀气或腹胀，伴大便习惯或性状改变<br>无报警症状<br>通常始于青春期和 20 多岁 | 临床评估<br>大便检查<br>血液检查 |
| 胃轻瘫 | 恶心、腹痛、时有呕吐<br>早饱<br>有时见于已有明确病因患者 | 胃镜和（或）核素扫描以评估胃排空 |
| 暴食症 | 长期症状<br>身材纤瘦，但仍坚持认为体重超标患者，尤其年轻女性 | 临床评估 |
| 慢性可致便秘 | 长期大便干结，排便少患者 | 临床评估<br>肛门直肠测压 |
| 非胃肠道疾病（如，卵巢癌或结肠癌） | 中老年人新发或持续腹胀<br>对于结肠癌，有时可见便血（肉眼血便或由医生检查发现） | 若疑似卵巢癌，行超声检查<br>若疑似结肠癌，行肠镜检查 |
| **肠胃胀气** |
| 饮食中摄入：豆类、乳制品、蔬菜、洋葱、芹菜、胡萝卜，甘蓝、水果（如，葡萄干、香蕉、杏、西梅汁），复合糖（如，椒盐脆饼干、百吉饼、小麦胚芽） | 症状常见于食用产气食物后 | 临床评估<br>尝试回避 |
| 双糖酶缺乏症 | 食用乳制品后出现腹胀、腹痛、腹泻 | 呼气试验 |
| 乳糜泻、热带口炎性腹泻 | 出现贫血、脂肪泻、纳差、腹泻症状<br>乳糜泻患者，无力、症状常始于儿童期<br>热带口炎性腹泻，可有恶心、腹绞痛、体重下降 | 血液检查<br>小肠活检 |
| 胰腺功能不全 | 腹泻、脂肪泻<br>已知胰腺疾病病史 | 腹部CT<br>有时进行MRI/MRCP、内镜超声或ERCP<br>粪便弹性蛋白酶 |
| ERCP = 内镜逆行胰胆管造影术； MRCP = 磁共振胰胆管造影术。 |

### 病因参考文献

1. 1. [Koukias N, Woodland P, Yazaki E, Sifrim D](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC4496903/): Supragastric belching: Prevalence and association with gastroesophageal reflux disease and esophageal hypomotility. _J Neurogastroenterol Motil_ 21(3):398–403, 2015.doi: 10.5056/jnm15002


## 气体相关症状的评估

### 病史

对于嗳气患者， **现病史** 应针对性地寻找有无吞气症的病因，尤其是饮食方面的因素。

若患者主诉腹胀、肠胀气或排气，应注意症状与饮食关系（进食的时间、种类及进食量），排便、劳累情况等。某些患者，尤其急性期，常以胀气症状来描述冠状动脉缺血。询问是否有排便次数、颜色和性状改变。应尤其注意体重下降病史。

**系统回顾** 注意可能提示病因的相关症状，包括腹泻、脂肪泻（吸收不良综合征，如口炎性腹泻、热带口炎性腹泻、双糖酶缺乏及胰腺外分泌功能不全），以及体重减轻（癌症、慢性吸收不良）。

**既往史** 应回顾饮食的所有组成部分，以寻找可能的病因 (见表与气体相关症状的一些原因)。

### 体格检查

体格检查常无殊，但对于腹胀、排气过多患者，应行腹部、直肠及盆腔（女性）的检查，以明确是否有潜在器质性疾病体征。

### 危险信号

需注意下列表现：

- 体重下降

- 大便带血（潜血阳性或肉眼血便）

- 胸腔“胀气”感


### 临床表现解析

患有腹痛的患者出现慢性、复发性腹胀或腹胀，该腹痛与排便有关，并与大便频率或稠度的变化有关，且无报警症状，提示为肠易激综合征。

平素健康青年患者，无体重下降，一般无严重器质性疾病。尤其年轻女性患者，需考虑排除饮食障碍。腹胀伴有腹泻和（或）体重下降（或者仅见于进食某些特定食物），需考虑吸收不良综合征。

### 辅助检查

除非症状提示某一特定疾病，对于嗳气患者，一般无需辅助检查。

若既往史提示摄入大量碳水化合物，应行呼气试验排除糖类不耐受（如，乳糖、果糖）。腹泻和（或）体重下降患者，需考虑小肠细菌过度生长，可通过胃镜行小肠抽吸，进行需氧及厌氧菌培养。用于检测细菌过多生长的氢气呼气试验，尤其葡萄糖-氢气试验，易得到假阳性结果（见于肠道通过迅速）；假阴性结果（肠道内无产氢气细菌）。对于难治性或严重症状的患者，可以考虑对罕见疾病进行检测，例如蔗糖酶-异麦芽糖酶缺乏症 (1)。

中老年女性出现新发、持续性腹胀（或盆腔检查异常者），需及时完善盆腔超声检查排除卵巢癌。

### 评估参考文献

1. 1. [Husein DM, Rizk S, Naim HY](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC7822125/): Differential effects of sucrase-isomaltase mutants on its trafficking and function in irritable bowel syndrome: Similarities to congenital sucrase-isomaltase deficiency. _Nutrients_ 13(1):9, 2021.doi: 10.3390/nu13010009


## 胀气相关症状的治疗

嗳气及胀气常难以缓解，因其可能为无意识地吞气，或对于正常气体量过度敏感所致 (1) 。 避免摄入口香糖与碳酸类饮料、通过认知行为预防过度吞气、治疗伴随的上消化道疾病（如消化性溃疡），可减轻吞气症状。避免摄入含不吸收糖类的食物。即使乳糖不耐受者少量多餐摄入牛奶，可耐受一日一杯量。需向患者解释及说明出现反复嗳气的机制。若吞气扰人时，可以通过行为训练鼓励张口呼吸、腹式呼吸，并减少吞咽，有助缓解症状。

药物疗效不大。二甲硅油可破坏小气泡、多种抗胆碱能药，疗效均欠佳。 部分消化不良或餐后上腹饱胀的患者，服用抗酸剂和（或）小剂量使用三环类抗抑郁药（如，去甲替林10 mg ～ 50 mg po qd），作用机制为降低内脏感觉高敏感性。

通过避免使用触发物质来治疗排气过多的症状(见表与气体相关的症状的一些原因)。患者可以尝试一次减少一种触发物质的摄入量，并注意对症状的影响。 可加入粗粮(如，麦麸、车前子)，以加快结肠通过时间。但对部分患者，反而可能加重症状。患者还可以尝试低 FODMAP（可发酵寡糖、二糖、单糖和多元醇）饮食。

活性炭有助减少产气，并改善难闻气味。但其可能沾染衣物或口腔粘膜。可选购活性炭内衬的衣物。

益生菌可调节肠道微生态，以减轻腹胀，但该领域的数据有限。

抗生素对有记录的患者有用 小肠细菌过度生长。

某些芳香油（驱风剂）可松弛平滑肌，减轻部分患者痉挛性疼痛。缓释薄荷油是此类药物中最常用的药物。

功能性胀气、腹胀及排气，治疗只能部分缓解症状。恰当地安慰患者，上述症状并不危害身体健康，这一点十分重要。

### 治疗参考文献

1. 1. [Moshiree B, Drossman D, Shaukat A](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/37452811/).AGA Clinical Practice Update on Evaluation and Management of Belching, Abdominal Bloating, and Distention: Expert Review. _Gastroenterology_.2023;165(3):791-800.e3.doi:10.1053/j.gastro.2023.04.039


## 关键点

- 根据临床表现选择辅助检查

- 对于老年患者，需注意新发、持续症状。




版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |