---
title: "消化不良"
description: "消化不良有几种常见原因（见表格 消化不良的一些病因）。"
---

﻿消化不良 \- 消化道疾病 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 消化不良

作者：Jonathan Gotfried, MD, Lewis Katz School of Medicine at Temple University

已审核/已修订 5月 2024

看法 进行患者培训

- [病因学](#病因学_v887675_zh) \|
- [评估](#评估_v887767_zh) \|
- [治疗](#治疗_v887811_zh) \|
- [关键点](#关键点_v887893_zh) \|

消化不良是一种反复发作的上腹部的疼痛或不适感。常被描述为不消化、胀气、早饱、餐后饱胀、不适感或烧灼感。

## 消化不良的病因

消化不良有几种常见原因（见表格 消化不良的一些病因）。

表格

引起消化不良的部分病因

表格

### 引起消化不良的部分病因

| 病因 | 有提示意义的临床表现 | 诊断方法 |
| --- | --- | --- |
| 癌症（如食管，胃） | 慢性、隐约不适<br>至晚期出现吞咽困难（见于食管癌），或早饱感（见于胃癌）<br>体重下降 | 胃镜检查<br>腹部CT |
| 乳糜泻 | 排便习惯改变（如腹泻、脂肪泻、腹胀）<br>不明原因的缺铁性贫血 | 血清学检测<br>小肠活检 |
| 冠状动脉缺血 | 有些患者表现为胀气或消化不良，而非胸痛<br>不适与劳累相关<br>心脏病高危因素 | 心电图<br>血清心肌标志物<br>有时需做压力测试 |
| 胃排空延迟（由糖尿病、病毒感染或药物所致） | 恶心、腹胀及饱胀感 | 核素闪烁扫描测定胃排空时间 |
| 药物（例如双磷酸盐、 红霉素 和其他大环内酯类抗生素、雌激素、铁、非甾体抗炎药、阿片类药物、钾） | 有明确的应用史<br>症状与药物服用相符 | 临床评估 |
| 嗜酸细胞性食管炎 | 反流症状对抑酸治疗无效 | 上消化道内镜活检 |
| 食管痉挛 | 胸骨后疼痛，伴或不伴液体及固体食物吞咽困难 | 钡餐<br>食管测压 |
| 胃食管反流病 | 烧心<br>有时胃酸或胃内容物反流至口腔<br>仰卧位诱发反流<br>抗酸剂可缓解症状 | 临床评估<br>有时行内镜检查<br>必要时食管pH值监测 |
| 消化性溃疡病 | 进食或服用抗酸剂可缓解烧灼感或疼痛<br>危险因素：非甾体抗炎药的使用、吸烟、饮酒、 _Helicobacter pylori_ 感染 | 上消化道内镜检查 _H. pylori_ 测试<br>尝试避免使用 NSAID |
| NSAID=非甾体抗炎药。 |

许多患者检查所见异常（如，十二指肠炎、动力紊乱、_幽门螺杆菌_ 相关性胃炎、乳糖酶缺乏、胆结石），与症状的相关性差（如，进行相应治疗后，消化不良症状无缓解）。

**非溃疡性（功能性）消化不良** 定义为患者有消化不良的症状，但体格检查及上消化道内镜和/或其他评估(如实验室检测、影像检查)均未发现异常。

## 消化不良的评估

### 病史

**现病史** 中应清晰描述患者症状特点，包括急性、慢性或反复发作性。其他还包括症状发作的时间、反复发作的频率，有无吞咽困难，以及症状与进食、服药的关系。注意加重症状因素（尤其劳累、特定的食物或饮酒）或缓解因素（尤其进食或服用抗酸剂）。

**系统回顾**、询问消化道伴随症状，如厌食、恶心、呕吐、呕血、体重下降、血便或黑便。其他症状，包括呼吸困难及出汗。

**既往史** 应包括已知的消化道及心脏疾病史，心脏疾病危险因素（如高血压、高胆固醇血症），既往辅助检查结果以及既往治疗情况。用药情况应包括处方药、非法药物、酒精等。

### 体格检查

生命体征方面应关注有无心动过速或心律不齐。

一般检查需注意有无苍白或出汗、恶病质或黄疸。

腹部触诊注意压痛、包块、脏器肿大。

若有血便或粪隐血阳性，需进行直肠指诊。

### 危险信号

要特别注意以下情况：

- 急性发作的呼吸困难、多汗或心动过速

- 厌食

- 恶心或呕吐

- 体重减轻

- 便血

- 吞咽困难或吞咽疼痛

- H2 受体拮抗剂或质子泵抑制剂(PPI)治疗效果不佳


### 临床表现解析

一些发现是有帮助的（见表格） 消化不良的一些病因）。

需特别重视单次急性起病消化不良患者，尤其伴有呼吸困难、多汗或心动过速者，其很可能是急性冠状动脉缺血发作。症状伴随劳累呈慢性发作，且休息后减轻，可能提示心绞痛。

胃肠道疾病最有可能表现为慢性症状。症状常被分为溃疡性、胃肠动力障碍性、反流性；上述分类可起到提示作用，但并不可确定病因。溃疡性疼痛为上腹痛，常表现为饥饿痛，进食、抑酸剂或H2受体拮抗剂可部分缓解症状。 运动障碍样症状包括早饱、餐后饱胀、恶心、呕吐、腹胀，以及因食物而恶化的症状，通常不是疼痛。 反流性症状表现为烧心或反酸等。但是各种症状常有重叠。

便秘腹泻交替伴消化不良，提示肠易激综合征，或过度服用非处方缓泻剂或止泻药。

### 辅助检查

表现为急性冠状动脉缺血症状者，尤其合并高危因素时，应立即转至急诊室进行紧急检查，包括心电图、心肌酶谱等。心脏疾病的检查应先于胃肠疾病的检查，如内窥镜检查。

对于有慢性非特异性症状的患者，常规检查包括全血计数（排除胃肠道失血引起的贫血）、常规血液化学检查， 可能还包括乳糜泻的检测 和 对 _幽门螺杆菌_的检测。 若结果异常，需要考虑进行其他检查（如影像学检查及内镜）。由于存在癌症风险，患者 > 60 名应接受上消化道内窥镜检查。对于患者 < 60，是否需要进行内窥镜检查需要根据具体情况，通过临床判断进行评估（1）。对于患者 < 60，一些权威机构建议筛查 _幽门螺杆菌_ 感染 13C 或 14C 标记 尿素 呼气试验或粪便检测（见 非侵入性测试）（1）。如果他们是 _幽门螺杆菌_\- 检测结果呈阴性或检测后仍有症状 _幽门螺杆菌_ 根除治疗，建议使用抑酸剂（如PPI）进行4至8周的经验性治疗（1）。但是，慎将患者症状归咎于 _幽门螺旋杆菌_ 或其他非特异性检查结果。

### 诊断参考文献

1. 1. [Moayyedi P, Lacy BE, Andrews CN, Enns RA, Howden CW, Vakil N](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/28631728/).ACG and CAG Clinical Guideline: Management of Dyspepsia \[published correction appears in Am J Gastroenterol. 2017 Sep;112(9):1484\]. _Am J Gastroenterol_.2017;112(7):988-1013.doi:10.1038/ajg.2017.154


## 消化不良的治疗

若出现特异性情况，需进行相应治疗。对于无特异症状者，可进行观察，并宽慰患者

可予PPIs、 H2拮抗剂、细胞保护剂（1）（见表一消化不良的口服药物治疗）。如果症状持续，也可以尝试使用三环类抗抑郁药或促动力药物（例如甲氧氯普胺、红霉素）的液体悬浮液。目前并无明确证据证实，根据特定症状（如反流与胃肠动力障碍）选择药物，存在不同。米索前列醇和抗胆碱能药物对于功能性消化不良的治疗无效。

表格

### 消化不良的口服药物治疗

| 药物治疗\* | 注释 |
| --- | --- |
| **质子泵抑制剂** |
| 右兰索拉唑 | 长时间服用可致胃液素分泌增加，但无证据显示，其可导致粘膜不典型增生或癌症。<br>可能会引起腹痛或腹泻 |
| 埃索美拉唑 |
| 兰索拉唑 |
| 奥美拉唑 |
| 泮托拉唑 |
| 雷贝拉唑 |
| **H2受体阻滞剂** |
| 西咪替丁 | 老年患者剂量酌减<br>在一定程度上，服用西咪替丁，或与其他某些药物合用，可有轻度抗雄性激素作用，少见有勃起功能障碍。<br>对于细胞色素P-450酶清除的药物（如，苯妥英钠、华法林、地西泮等），可致代谢延迟。<br>可能引起便秘或腹泻。 |
| 法莫替丁 |
| 尼扎替丁 |
| 雷尼替丁† |
| **粘黏膜保护剂** |
| 硫糖铝 | 极少见引起便秘<br>可能与其他药物结合，干扰其吸收<br>服用西咪替丁、环丙沙星、地高辛、诺氟沙星、氧氟沙星及雷尼替丁等药物前†、后两小时内，避免服用硫糖铝 |
| \\* 三环类抗抑郁药可能有帮助。 甲氧氯普胺或红霉素也可试用于动力障碍样消化不良患者。 |
| † 雷尼替丁（口服、静脉注射和非处方药）已从美国和许多其他国家/地区的市场上撤下，因为 _N_-亚硝基二甲胺 (NDMA)，一种可能的人类致癌物的浓度不可接受。西咪替丁和法莫替丁是替代品，既不包含NDMA，也不包含质子泵抑制剂。 |

### 治疗参考文献

1. 1. [Moayyedi P, Lacy BE, Andrews CN, Enns RA, Howden CW, Vakil N](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/28631728/).ACG and CAG Clinical Guideline: Management of Dyspepsia \[published correction appears in Am J Gastroenterol. 2017 Sep;112(9):1484\]. _Am J Gastroenterol_.2017;112(7):988-1013.doi:10.1038/ajg.2017.154


## 关键点

- 急性“胀气”患者可能存在冠状动脉缺血。

- >60岁或有报警症状的患者。

- 对于患者 < 60、是否需要进行内窥镜检查需要根据具体情况通过临床判断进行评估。

- 对于以下患者 _幽门螺杆菌_\- 检测结果呈阴性或检测后仍有症状 _幽门螺杆菌_ 根除治疗，建议使用抑酸剂（如PPI）进行4至8周的经验性治疗。




版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |