---
title: "消化道急性穿孔"
description: "钝挫伤及穿透伤均可导致消化道任一部位的穿孔（见表消化道穿孔的部分原因）。"
---

﻿消化道急性穿孔 \- 消化道疾病 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 消化道急性穿孔

作者：Parswa Ansari, MD, Hofstra Northwell-Lenox Hill Hospital, New York

已审核/已修订 7月 2024

看法 进行患者培训

消化道任何部位都可能穿孔，胃内或肠内气体及内容物将进入腹腔。病因多样。常骤然起病，剧烈腹痛后随即有休克体征。影像学检查发现腹腔游离气体，可明确诊断。治疗方法包括补液、抗生素及手术。死亡率高，据不同疾病及患者一般情况而定。

- [病因](#病因_v890548_zh) \|
- [症状及体征](#症状及体征_v890678_zh) \|
- [诊断](#诊断_v890683_zh) \|
- [治疗](#治疗_v890693_zh) \|
- [关键点](#关键点_v6577170_zh) \|

（参见 急性腹痛。)

## 消化道急性穿孔的病因

钝挫伤及穿透伤均可导致消化道任一部位的穿孔（见表消化道穿孔的部分原因）。

吞入异物，即使锐器，很少发生穿孔；除非发生嵌顿、局部压力增高引起缺血及坏死(参考 胃肠道异物)。

肛门插入异物可导致直肠或乙状结肠穿孔 (见直肠异物)。

表格

消化道穿孔部分病因

表格

### 消化道穿孔部分病因

| 穿孔部位 | 病因 | 注释 |
| --- | --- | --- |
| 所有部位 | 外伤 | ― |
| 异物 | ― |
| 食道 | 剧烈呕吐 | 称为 Boerhaave综合征 |
| 医源性 | 食管镜、球囊扩张或探条导致穿孔 |
| 吞服腐蚀性物质 | ― |
| 胃或十二指肠 | 消化性溃疡病 | 可能发生在以前没有溃疡症状病史的患者身上<br>有时射线照片上看不到自由空气 |
| 吞服腐蚀性物质 | 常见胃 |
| 小肠 | 绞窄性肠梗阻 | ― |
| 可为急性阑尾炎及Meckel憩室炎 | 平片少见游离气体 |
| 结肠 | 肠梗阻 | 典型表现为盲肠穿孔<br>高危因素：结肠直径≥13cm，接受泼尼松或其他免疫抑制剂治疗的患者（本组症状、体征可能很轻微）。 |
| 憩室炎 | ― |
| 炎症性肠病（溃疡性结肠炎、克罗恩病） | ― |
| 中毒性巨结肠 | ― |
| 有时为自发性穿孔 | ― |
| 胆囊 | 胆囊切除术或肝脏活检时医源性穿孔 | 通常情况下，损伤胆道或十二指肠 |
| 急性胆囊炎极少见 | 通常被网膜包裹 |

## 消化道急性穿孔的症状和体征

食管、胃及十二指肠穿孔骤然起病、病情危重，伴剧烈全腹痛，有压痛及腹膜炎体征。可有肩部放射痛。

除上述情况外，其他疼痛及炎症情况下，亦可见消化道其余部位穿孔。由于穿孔较小，且被网膜包裹，故腹痛逐渐发生，压痛部位局限。可有局灶压痛。上述情况下，很难鉴别穿孔与疾病恶化、治疗无效。

各类穿孔时，常见恶心、呕吐及厌食。肠鸣音常减弱或消失。

## 消化道急性穿孔的诊断

- 腹片

- 若诊断不明，行腹部CT检查。


腹片（立卧位片及胸片）具有诊断意义，50%～75%的患者可见膈下游离气体 (1, 2)。随时间推移，上述体征更为常见。相比后前位胸片，侧位胸片对于发现游离气体灵敏度更高。

游离气体



隐藏详情

这张腹部 X 光片显示由穿孔引起的游离空气。

Image provided by Parswa Ansari, MD.

若腹片无法确诊，经口、静脉和（或）直肠予造影剂行增强CT检查可有助于诊断。若疑似穿孔，不应行钡餐检查。

CT显示腹腔游离气体



隐藏详情

肝脏前方可见游离气体。箭头指向镰状韧带。

Image provided by Parswa Ansari, MD.

### 诊断参考

1. 1. [Chen CH, Yang CC, Yeh YH](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/11490805/).Role of upright chest radiography and ultrasonography in demonstrating free air of perforated peptic ulcers. _Hepatogastroenterology_.2001;48(40):1082-1084.

2. 2. [Winek TG, Mosely HS, Grout G, Luallin D](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/3285808/).Pneumoperitoneum and its association with ruptured abdominal viscus. _Arch Surg_.1988;123(6):709-712.doi:10.1001/archsurg.1988.01400300051008


## 消化道急性穿孔的治疗

- 手术

- 静脉补液及抗生素


若发现穿孔，必须立即手术，延误治疗可致腹膜炎，死亡率迅速上升。若形成脓肿或炎性包块，可仅行脓肿引流。

有时在手术前插入鼻胃管。 容量不足者应留置导尿管以监测尿量。适量补液及电解质以维持体液平衡。 应给予对肠道菌群有效的广谱静脉注射抗生素。

## 关键点

- 疼痛骤然出现，随及迅速出现腹膜炎及休克体征。

- 需行平片和/或CT检查。

- 需予手术修补术、静脉补液及抗生素治疗。




版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |