---
title: "消化道血管性疾病"
description: "血管性疾病通常无痛。"
---

﻿消化道血管性疾病 \- 消化道疾病 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 消化道血管性疾病

作者：Parswa Ansari, MD, Hofstra Northwell-Lenox Hill Hospital, New York

已审核/已修订 5月 2023

看法 进行患者培训

一些明确的先天性或获得性综合征，包括：消化道黏膜或黏膜下血管异常。这些异常血管可导致反复出血，但大出血罕见。诊断依靠内镜，有时需血管造影。诊断需要内镜，有时需血管造影。通常行内镜下止血处理，偶尔需通过血管造影行栓塞治疗，或手术治疗。

- [症状及体征](#症状及体征_v890112_zh) \|
- [诊断](#诊断_v890115_zh) \|
- [治疗](#治疗_v890122_zh) \|
- [关键点](#关键点_v6616360_zh) \|

（参见 消化道出血概述）。

**血管发育异常**（血管发育不良，动静脉畸形）主要由盲肠及升结肠血管扩张或扭曲所致。主要见于年龄 > 60岁患者，是该年龄段下消化道出血 最常见原因。通常认为是血管退行性变，与其他血管性异常无关。大多数患者有2～3处病变，典型病变为0.5～1.0 cm、鲜红色、平坦或轻度凸起，表面覆有薄层上皮。

血管发育异常常伴发其他全身性疾病（如，肾衰竭、主动脉瓣狭窄、肝硬化、CREST综合征\[皮肤钙沉着、Raynaud现象、食管运动障碍、肢端硬化、毛细血管扩张），肠道放射治疗后也可能发生。

血管发育不良



隐藏详情

图示肠壁血管扩张。

Image provided by David M.Martin, MD.

**胃窦血管发育异常**（西瓜胃或GAVE）由粗大扩张静脉沿胃成线样分布所致，呈现出西瓜条纹形态。主要见于老年女性，病因不清。

胃窦血管扩张（西瓜胃）



隐藏详情

胃窦血管扩张 (GAVEs)由粗大扩张静脉沿胃成线样分布所致，呈现出西瓜条纹形态。

Image provided by David M.Martin, MD.

**遗传性出血性毛细血管扩张症**（Rendu-Osler-Weber综合征）为常染色体显性遗传病，可致全身各个部位的多支血管病变，包括整个消化道。患者40岁前极少见消化道出血。

**Dieulafoy病** 为穿透消化道壁的异常粗大动脉所致，偶尔穿透黏膜引起大出血。主要见于胃近端。

Dieulafoy 病变



隐藏详情

Dieulafoy 病变是一条穿过胃壁的大动脉。它很重要，因为它可以侵蚀粘膜并导致大量出血。

Image provided by David M.Martin, MD.

**动静脉畸形** 和 **血管瘤，** 均为血管先天性疾病，可发生于胃肠道，但较罕见。

## 血管胃肠道病变的症状和体征

血管性疾病通常无痛。

患者经常出现血红素阳性粪便或直肠少量鲜红色血液。出血呈间歇性，有时发作间隔较长。上消化道病变出血常表现为黑便。

除了因 Dieulafoy 病导致出血的患者外，大出血并不常见。

## 胃肠道血管病变的诊断

- 内镜


血管性病变最常通过内镜检查诊断。

如果常规内镜无法诊断，可行小肠镜、胶囊内镜、术中小肠镜、或内脏血管造影。

锝99m标记红细胞扫描敏感性不高，但有助病变定位，使内镜检查或血管造影更有目的性。

## 血管胃肠道病变的治疗

- 内镜下凝固


内镜下凝血（热极、激光、氩离子或双极电凝）能有效地处理大多数血管性疾病。如果血管扩张被认为是出血的原因，则使用内窥镜凝血治疗。金属钛夹可用于某些病变。ta'men常复发，虽然有若干证据提示口服雌激素-孕酮联合制剂能减少复发。

轻度反复出血可长期服用铁剂治疗。

内镜处理无效的严重出血，需行血管造影下栓塞或手术治疗。但是，仍有15%～25%患者手术治疗后再次出血。

## 关键点

- 各种遗传性和获得性血管异常可引起轻度至中度消化道道出血（通常为下消化道）。

- 首选内镜下凝固治疗。




版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |