---
title: "热带口炎性腹泻"
description: "热带口炎性腹泻主要见于加勒比海地区、印度南部及东南亚，本地人和游客均可发病。如果游客在疾病流行区停留时间<1个月，则很少发病。"
---

﻿热带口炎性腹泻 \- 消化道疾病 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 热带口炎性腹泻

作者：Zubair Malik, MD, Virtua Health System

已审核/已修订 3月 2023

看法 进行患者培训

热带口炎性腹泻是一种罕见的获得性疾病，可能由感染引发，特征表现为吸收不良和巨幼红细胞性贫血。诊断需根据临床表现和小肠组织活检。治疗需口服四环素和叶酸，疗程为6个月。

- [病因](#病因_v894165_zh) \|
- [症状和体征](#症状和体征_v894168_zh) \|
- [诊断](#诊断_v894172_zh) \|
- [治疗](#治疗_v894185_zh) \|

热带口炎性腹泻属于 吸收不良综合征。

## 热带口炎性腹泻的病因

热带口炎性腹泻主要见于加勒比海地区、印度南部及东南亚，本地人和游客均可发病。如果游客在疾病流行区停留时间<1个月，则很少发病。

尽管病因学尚不清楚，可能病因是由产毒性大肠杆菌引起的小肠慢性感染导致。叶酸吸收不良和维生素B12缺乏是导致巨幼红细胞性贫血的主要原因。

热带口炎性腹泻在美国很少有报道。近几十年来全球的发病率一直呈下降趋势，可能的原因是急性 旅行者腹泻患者抗生素使用率的增加。

## 热带口炎性腹泻的症状和体征

常见症状为急性腹泻并伴发热和不适。慢性期则表现为较前减轻的腹泻、恶心、食欲不振、腹部痉挛和疲倦，脂肪泻时粪便常恶臭、白色、大量且油腻。

营养缺乏（尤其是 叶酸 和 维生素B12）最终会在几个月到几年后发生。

患者也可出现体重减轻、舌炎、口腔炎和周围性水肿。

## 热带口炎性腹泻的诊断

- 内镜下小肠组织活检

- 血液检查明确是否存在营养不良


在疾病流行地区的居民或游客，有巨幼红细胞性贫血和吸收不良症状时应怀疑热带口炎性腹泻。

检查选择上消化道内镜下小肠组织活检。特征性的组织学改变 (见表 某些吸收不良性疾病的小肠组织学改变) 通常累及全小肠，可见绒毛钝化、小肠黏膜上皮和固有层慢性炎性细胞浸润。该病诊断需排除乳糜泻 和寄生虫感染。与乳糜泻不同的是热带口炎性腹泻患者的抗组织型转谷氨酰胺酶抗体（tTG）和抗肌内膜抗体（EMA）为阴性。

其他实验室检查（如全血细胞计数、白蛋白、钙、凝血酶原时间、铁、叶酸和B12水平）有助于营养状况的评估。小肠钡餐检查显示钡剂呈节段样分布、肠腔扩张和黏膜皱襞增粗。> 90%的患者右旋木糖吸收试验异常。但以上检查不具有特异性，不是该病诊断的必要检查。

## 热带口炎性腹泻的治疗

- 长期四环素治疗


四环素250 mg qid，疗程1～2个月，之后根据疾病的严重程度和患者对治疗的反应，调整为每日2次，疗程至6个月。 多西环素100 mg po bid，可以代替四环素疗法。

患者需在第1个月内补充叶酸（5～10 mg po qd）并维生素B12（1 mg IM qw，疗程为数周）。巨幼红细胞性贫血可迅速纠正，并且之后临床表现有显著改善。

根据需要提供其他营养替代品。

20％的患者可能复发。治疗4周后仍无反应提示存在其他情况。



版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |