---
title: "糜烂性胃炎"
description: "即使有些消化不良、恶心或呕吐等不适主诉，轻度糜烂性胃炎患者通常无症状，"
---

﻿糜烂性胃炎 \- 消化道疾病 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 糜烂性胃炎

作者：Nimish Vakil, MD, University of Wisconsin School of Medicine and Public Health

已审核/已修订 3月 2023

看法 进行患者培训

糜烂性胃炎是由于胃黏膜屏障功能受损导致的胃黏膜糜烂。通常是急性起病，表现为出血，但也可以是亚急性或慢性，这时很少或没有症状。通过内镜检查诊断。治疗主要是支持性的，并去除诱因以及开始抑酸治疗。某些重症监护室患者（例如头部外伤、烧伤、多系统创伤、机械通气）受益于酸抑制剂的预防。

- [症状和体征](#症状和体征_v11695065_zh) \|
- [诊断](#诊断_v11695069_zh) \|
- [治疗](#治疗_v11695072_zh) \|
- [预防](#预防_v11695082_zh) \|
- [关键点](#关键点_v91505583_zh) \|
- [更多信息](#更多信息_v54074424_zh) \|

（参见 酸分泌概述 和 胃炎概述。)

糜烂性胃炎的 **常见病因** 包括：

- 非甾体类抗炎药(NSAIDs)

- 酒精

- 应激


**糜烂性胃炎** 不太常见病因包括

- 辐射

- 某些病毒感染（如巨细胞病毒）

- 血管损伤

- 直接创伤（如鼻胃管）

- 克罗恩病


浅表糜烂和粘膜发生点状病变。这些可以早在初始损伤12小时后出现。严重的或未经治疗的病例可有深部糜烂、溃疡和穿孔。病灶损害通常在胃体，有时也可累及胃窦。

**急性应激性胃炎** 为糜烂性胃炎的一种，发生于约5％危重病人中。ICU住院时间越长、禁食时间越长，发病风险越高。病理机制包括胃肠黏膜灌注不足，导致胃黏膜屏障功能损伤。颅脑损伤或烧伤的患者可能还包括胃酸分泌增加。

## 糜烂性胃炎的症状和体征

即使有些消化不良、恶心或呕吐等不适主诉，轻度糜烂性胃炎患者通常无症状，

首发症状通常为呕血、黑便或鼻胃管引流出血性液体，一般在应激后的2～5天内发生。尽管存在深溃疡时出血量可能较多，尤其是在急性应激性胃炎时，通常是轻度至中度，特别是在急性应激性胃炎。

## 糜烂性胃炎的诊断

- 内镜


急性和慢性糜烂性胃炎需胃镜诊断。

糜烂性胃炎



隐藏详情

这张照片显示长期服用非甾体抗炎药而导致胃壁侵蚀和红斑。

DAVID M.MARTIN, MD/SCIENCE PHOTO LIBRARY

## 糜烂性胃炎的治疗

- 出血：内镜止血

- 抑酸：质子泵抑制剂或H2阻滞剂


对于重度胃炎出血患者，需静脉补液，必要时输血。 应尝试内窥镜止血，如果内窥镜无法控制出血，则手术是后备程序。 因为胃侧支循环较多，故血管造影对严重出血者效果不佳。没有接受过抗酸药的患者需予抑酸治疗。

对于轻度胃炎，只需要去除致病因素并使用降低胃酸的药物 (见 治疗胃酸的药物) 以避免进一步的损伤，并促进愈合。

## 糜烂性胃炎的预防

预防性应用抑酸药物能降低急性应激性胃炎的发病率。对部分重症监护室的高危患者有益，包括严重烧伤、中枢神经损伤、凝血障碍、败血症、休克、复合伤、机械通气 \> 48小时、慢性肝病、急性肾损伤、肝或肾衰竭、多脏器功能障碍、或既往有消化性溃疡或胃肠道出血者。

2020ban [guideline for gastrointestinal bleeding prophylaxis for critically ill patients](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/31907223/) 建议在大多数危重患者中，必须权衡抑酸的益处与肺炎的风险。该指南包括一个计算器，以帮助评估胃肠道出血的风险。接受抑酸治疗的危重患者发生院内肺炎的风险可能增加。最近的一项荟萃分析得出结论，质子泵抑制剂 (PPI) 和组胺 2 受体拮抗剂可能会增加肺炎风险（PPI 绝对feng'x增加 5%，组胺 2 受体拮抗剂增加 3.4%）（1)。然而，之前对重症监护病房有胃肠道出血风险的患者进行 PPI 的大型临床研究发现，肺炎的发病率没有增加（2）。该指南进一步推荐使用 PPI 而不是组胺 2 受体拮抗剂（弱推荐），并建议不要使用硫糖铝。

早期肠内营养能降低出血的发生率。

对那些仅服用非甾体抗炎药的患者不推荐抑酸治疗，除非患者既往有溃疡病史。

### 治疗参考文献

1. 1. [Wang Y, Ye Z, Ge L, et al](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC7190057/): Efficacy and safety of gastrointestinal bleeding prophylaxis in critically ill patients: Systematic review and network meta-analysis. _BMJ_ 368:l6744, 2020. doi: 10.1136/bmj.l6744PMCID

2. 2. [Krag M, Marker S, Perner A, et al](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/30354950/): Pantoprazole in patients at risk for gastrointestinal bleeding in the ICU. _N Engl J Med_ 379(23):2199–2208, 2018. doi: 10.1056/NEJMoa1714919


## 关键点

- 糜烂性胃炎是由于胃黏膜屏障被破坏，导致胃黏膜糜烂。

- 常见原因包括非甾体抗炎药 (NSAID)、酒精和压力；大约 5% 的重症患者会出现急性应激性胃炎。

- 症状包括消化不良、恶心和呕吐，但轻微病例可能无症状。

- 胃肠道出血（呕血或黑便）可能是最初的症状。

- 利用上消化道内窥镜检查进行诊断。

- 采用质子泵抑制剂（PPI）或H2阻滞剂治疗并去除病原体；根据需要采用静脉输液和/或输血治疗出血患者，并采用内镜止血术和手术辅助治疗。

- 对于部分重症患者，建议使用 PPI 预防急性应激性胃炎，但这可能会稍微增加肺炎的风险。

- 除非有消化性溃疡病史，否则不需要用 PPI 或 H2 阻滞剂预防 NSAID 相关性胃炎。


## 更多信息

以下英语资源可能会有用。 请注意，本手册对这些资源的内容不承担任何责任。

1. [Guideline for gastrointestinal bleeding prophylaxis for critically ill patients](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/31907223/) (2020)




版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |