---
title: "缺血性结肠炎"
description: "缺血性结肠炎的症状较急性肠系膜缺血更轻，起病较慢，主要表现为左下腹疼痛，随后出现便血。这两种疾病的病理生理学和治疗方法大不相同。"
---

﻿缺血性结肠炎 \- 消化道疾病 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 缺血性结肠炎

作者：Parswa Ansari, MD, Hofstra Northwell-Lenox Hill Hospital, New York

已审核/已修订 7月 2024

看法 进行患者培训

缺血性结肠炎为结肠血流一过性降低所致。症状是左下腹疼痛和直肠出血。诊断依靠CT或结肠镜。治疗包括静脉补液支持、禁食及抗生素。

- [症状和体征](#症状和体征_v79930903_zh) \|
- [诊断](#诊断_v29269715_zh) \|
- [治疗](#治疗_v29269722_zh) \|

可发生坏死，但通常局限于黏膜层或黏膜下层，偶尔发生全层坏死需手术。主要见于老年人（ > 60岁），由小血管 动脉粥样硬化所致。亦可为腹主动脉瘤修复术后并发症。

## 缺血性结肠炎的症状和体征

缺血性结肠炎的症状较急性肠系膜缺血更轻，起病较慢，主要表现为左下腹疼痛，随后出现便血。这两种疾病的病理生理学和治疗方法大不相同。

## 缺血性结肠炎的诊断

- CT或结肠镜检查


缺血性结肠炎由CT或结肠镜诊断。

缺血性结肠炎（CT 扫描）



隐藏详情

在CT扫描中，降结肠（上箭头）从脾曲到近端乙状结肠壁较厚。应注意乙状结肠远端憩室病（下箭头），无炎性或缺血性改变。

Image provided by Parswa Ansari, MD.

缺血性结肠炎 （结肠镜检查）



隐藏详情

在结肠镜检查中，黏膜呈弥漫性红斑和溃疡，符合中度至重度缺血性结肠炎。

Image provided by David M.Martin, MD.

无需行血管造影或磁共振血管造影。

## 缺血性结肠炎的治疗

- 静脉补液、肠道休息及抗生素

- 很少需要手术


缺血性结肠炎治疗包括静脉补液支持、禁食及抗生素 (1)。

低流量状态的潜在原因是与之相关的治疗（如控制心律失常）。

极少需手术治疗，除非缺血性结肠炎为血管手术并发症或伴有粘膜全层坏死。约5%的患者可有复发 (2)。

偶尔在数周后，肠管缺血处可发生狭窄，需行手术切除。

### 治疗参考文献

1. 1. [Brandt LJ, Boley SJ](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/10784596/).AGA technical review on intestinal ischemia.American Gastrointestinal Association. _Gastroenterology_.2000;118(5):954-968.doi:10.1016/s0016-5085(00)70183-1

2. 2. [FitzGerald JF, Hernandez Iii LO](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC4442720/).Ischemic colitis. _Clin Colon Rectal Surg_.2015;28(2):93-98.doi:10.1055/s-0035-1549099




版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |