---
title: "肛裂"
description: "作者：Parswa Ansari, MD, Hofstra Northwell-Lenox Hill Hospital, New York"
---

﻿肛裂 \- 消化道疾病 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 肛裂

## （肛裂、肛门溃疡）

作者：Parswa Ansari, MD, Hofstra Northwell-Lenox Hill Hospital, New York

已审核/已修订 1月 2023

看法 进行患者培训

肛裂是肛管黏膜的急性纵向撕裂或肛管鳞状上皮的慢性卵圆形溃疡。可导致剧烈疼痛，有时伴出血，尤其在排便时。诊断依靠视诊。治疗方法为局部清洁、粪便软化剂，有时可注射肉毒杆菌毒素和/或手术治疗。

- [症状及体征](#症状及体征_v894994_zh) \|
- [诊断](#诊断_v894999_zh) \|
- [治疗](#治疗_v895002_zh) \|
- [更多信息](#更多信息_v39241048_zh) \|

（参见肛门直肠疾病评估。）

肛裂被认为是由坚硬或大块的粪便撕裂损伤所致，并继发感染。 创伤（如肛门性交）导致的肛裂少见。

裂口可引起内括约肌痉挛、血供减少，导致肛裂经久不愈。

## 肛裂的症状和体征

肛裂常发生在肛管后中线，但也可以发生在前中线。偏离中线的肛裂常有其他特殊的病因，特别是克罗恩病。肛裂下端可出现外部皮赘（前哨痔），上端则可出现一个扩大的（增厚的）肛乳头。

肛裂可导致疼痛和出血疼痛常在排便时或排便后发生，持续数小时，直至下次排便前消失。检查必须轻柔，需将肛门适当扩开以便视诊。

慢性肛裂须与肛癌、原发性梅毒病损、结核及克罗恩病导致的溃疡相鉴别。

肛裂



隐藏详情

BSIP/SCIENCE PHOTO LIBRARY

婴儿可发生急性肛裂，但慢性肛裂罕见。

## 肛裂的诊断

- 临床评估


肛裂诊断依靠视诊。除非发现其他特殊病因或外观和/或部位异常，一般不需要进一步检查。

## 肛裂的治疗

- 大便软化剂、纤维补充剂

- 保护性药膏、坐浴

- 硝酸甘油软膏、局部外用钙通道阻滞剂，或注射A型肉毒素


(参见 the American Society of Colon and Rectal Surgeons’ [2016 clinical practice guideline](https://fascrs.org/ascrs/media/files/downloads/Clinical%20Practice%20Guidelines/cpg_for_the_management_of_anal_fissures_jan_2017_dcr_issue.pdf
) for the management of anal fissures.)

可通过保守的方法最大限度的减少创伤（如粪便软化剂、车前子、纤维素）通常可以有效治疗肛裂。

保护性氧化锌软膏和温和的栓剂（如甘油栓剂）、润滑直肠下端及软化大便，可帮助肛裂愈合。 每次大便后根据需要给予局部麻醉（如苯唑卡因或利多卡因）和温水（不是热水）坐浴10 ～ 15分钟可暂时缓解疼痛。

局部使用0.2%的硝酸甘油软膏、0.2%的硝苯地平软膏和2%的地尔硫卓凝胶，或向内括约肌注射A型肉毒杆菌毒素，可以放松肛门括约肌，降低肛门最大静止压力，使伤口愈合。

保守治疗无效时，需要手术（肛门内括约肌切开术）来干预肛门内括约肌环痉挛的周期。

## 更多信息

以下英语资源可能会有用。 请注意，本手册对这些资源的内容不承担任何责任。

1. American Society of Colon and Rectal Surgeons: [Clinical practice guideline for the management of anal fissures](https://fascrs.org/ascrs/media/files/downloads/Clinical%20Practice%20Guidelines/cpg_for_the_management_of_anal_fissures_jan_2017_dcr_issue.pdf
) (2016)




版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |