---
title: "肛门直肠瘘"
description: "作者：Parswa Ansari, MD, Hofstra Northwell-Lenox Hill Hospital, New York"
---

﻿肛门直肠瘘 \- 消化道疾病 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 肛门直肠瘘

## （肛瘘）

作者：Parswa Ansari, MD, Hofstra Northwell-Lenox Hill Hospital, New York

已审核/已修订 1月 2023

看法 进行患者培训

肛门直肠瘘为管状瘘道，一端开口于肛管，另—端通常开口于肛周皮肤。症状为流液和偶发疼痛。 诊断是通过检查，有时是肛门镜检查、乙状结肠镜检查或结肠镜检查。 常需要手术治疗。

- [症状及体征](#症状及体征_v895078_zh) \|
- [诊断](#诊断_v895081_zh) \|
- [治疗](#治疗_v895088_zh) \|
- [更多信息](#更多信息_v45395606_zh) \|

（参见肛门直肠疾病评估）

**瘘管** 常自然发生，或继发于肛周脓肿引流。大多数瘘管源于肛门直肠隐窝。其他病因包括：

- 克罗恩病

- 结核病

- 憩室炎

- 肝癌

- 外伤


婴儿肛瘘是先天性的，男孩更多见。

**直肠阴道瘘** 可继发于克罗恩病、产科损伤、放射治疗或肿瘤。

## 肛门直肠瘘的症状和体征

常有反复发作肛肠脓肿病史，随后出现间歇性或持久性流脓。常有脓性分泌物或血性分泌物，或两者均有。若有感染，可有疼痛。

视诊时可见—个或多个继发的开口。常常可以触摸到一个绳索状的束带。插入管道的探针可以确定深度和方向，还可以确定主要开口。

## 肛门直肠瘘的诊断

- 临床评估

- 有时肛门镜检查、乙状结肠镜或结肠镜检查


肛门直肠瘘的诊断依靠体格检查。肛门镜检查或乙状结肠镜检查可用于可视化瘘管的内部开口。怀疑克罗恩病时需行结肠镜检查 (参见克罗恩病的诊断)。

隐匿性瘘管需与化脓性肛门汗腺炎、藏毛病、皮肤化脓性窦道和尿道会阴瘘鉴别。

## 肛门直肠瘘的治疗

- 各种外科干预措施

- 若由克罗恩病所致，需药物治疗。


(参见 the American Society of Colon and Rectal Surgeons' [2016 clinical practice guideline](https://fascrs.org/ascrs/media/files/downloads/Clinical%20Practice%20Guidelines/clinical_practice_guideline_for_the_management_of_anorectal_abscess_fistula-in-ano_and_rectovaginal_fistula.pdf) for the management of anorectal abscess, fistula-in-ano, and rectovaginal fistula.)

过去，唯一有效的治疗方法是瘘管切开术或瘘管切除术，在这种手术中，主要的开口和整个管道被揭开，并被转换成一个 "沟渠"。可能需要对括约肌进行部分分割。如果相当一部分括约肌环被分离，可能致一定程度失禁。

目前，替代治疗包括推进皮瓣，生物塞和纤维蛋白胶滴入瘘管。最近，括约肌间瘘管道结扎术（LIFT）是一种更有可能保留尿道的替代方法，即在括约肌之间分割瘘管道。

如有腹泻或者克罗恩病，因伤口愈合延迟和可能出现大便失禁，因此不宜进行瘘管切开术。

对于克罗恩病患者可给予甲硝唑或其他合适的抗生素，以及支持治疗 (参见克罗恩病的治疗)。克罗恩病瘘管，予英夫利昔单抗治疗，可有效使瘘管愈合。

## 更多信息

以下是可能有用的英文资源。 请注意，本手册对这些资源的内容不承担任何责任。

1. American Society of Colon and Rectal Surgeons: [Clinical practice guideline for the management of anorectal abscess, fistula-in-ano, and rectovaginal fistula](https://fascrs.org/ascrs/media/files/downloads/Clinical%20Practice%20Guidelines/clinical_practice_guideline_for_the_management_of_anorectal_abscess_fistula-in-ano_and_rectovaginal_fistula.pdf) (2016)




版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |