---
title: "肛门瘙痒（肛门瘙痒）"
description: "大多数肛门瘙痒具有以下特点："
---

﻿肛门瘙痒（肛门瘙痒） \- 消化道疾病 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 肛门瘙痒（肛门瘙痒）

作者：Parswa Ansari, MD, Hofstra Northwell-Lenox Hill Hospital, New York

已审核/已修订 1月 2023

看法 进行患者培训

- [病因](#病因_v5648595_zh) \|
- [评估](#评估_v5648783_zh) \|
- [治疗](#治疗_v5648820_zh) \|
- [关键点](#关键点_v5648827_zh) \|

肛门周围皮肤易瘙痒，可由多种疾病导致 (见表 肛门瘙痒的原因)。也称为肛门瘙痒。 偶尔，这种刺激被病人误认为疼痛，因此需要排除其他原因导致的肛周疼痛（如，脓肿或肿瘤）。

## 肛门瘙痒症的病因

大多数肛门瘙痒具有以下特点：

- 特发性（大多数）

- 与卫生相关


清洁欠佳导致刺激性大便和汗水残留于肛门皮肤。清洁过度，常用卫生湿巾、强力肥皂，可致干燥、刺激，或偶尔致接触性过敏反应。较大外痔可致排便后清洗困难；较大内痔可致黏液或粪便污秽物流出，进而产生刺激。

其余病因少见，但与多因素相关(见表 肛门瘙痒的原因)。

对年幼患儿与老年患者，粪便和尿失禁易于出现局部刺激和继发性念珠菌感染。

任何所致皮肤瘙痒可致瘙痒-搔抓-瘙痒周期，而搔抓可加剧瘙痒。通常，皮肤被抓伤并引起继发感染，加剧瘙痒。同时，瘙痒和感染局部治疗后，可使皮肤致敏，造成进一步瘙痒。

表格

肛门瘙痒的原因

表格

### 肛门瘙痒的原因

| 病因 | 有提示意义的临床表现 | 诊断方法 |
| --- | --- | --- |
| 肛门直肠疾病 |
| 炎症性肠病（如克罗恩病） | 脓性分泌物<br>直肠疼痛（有时）和/或腹部疼痛（经常）<br>有时瘘口有流出物<br>有时腹泻 | 肛门镜检查、乙状结肠镜或结肠镜检查 |
| 痔疮（内痔或外痔） | 合并内痔时表现为出血（便纸上或便池内少量血液）<br>合并外痔时表现为肛门疼痛性肿块 | 临床评估<br>常采用肛门镜或乙状结肠镜 |
| 感染 |
| 细菌感染（抓伤导致继发性感染） | 炎症抓伤区域 | 临床评估 |
| 念珠菌 | 肛周皮疹 | 临床评估<br>有时检查皮肤碎屑 |
| 蛲虫 | 一般见于儿童<br>有时见于多名家庭成员 | 采用透明胶纸粘拭肛周皮肤，在显微镜下检查蛲虫卵(参见蛲虫诊断） |
| 疥疮 | 瘙痒剧烈，夜间为甚<br>身体其他部位也可能出现瘙痒<br>受感染的区域可能出现粉红色、轻微的线条状或块状（洞穴状）隆起 | 临床评估<br>皮屑检查 |
| 皮肤病 |
| 特应性皮炎 | 伴瘙痒、红色、渗出、硬皮皮疹 | 临床评估 |
| 肛周癌（如Bowen病，乳腺外Paget病） | 鳞屑或结痂病变 | 活检 |
| 银屑病 | 典型银屑病斑块<br>有时皮肤其他部位见斑块 | 临床评估 |
| 皮赘 | 肛门上小组织瓣 | 临床评估 |
| 药物 |
| 抗生素 | 目前或近期抗生素的应用 | 尝试回避 |
| 食物和膳食补充剂 |
| 啤酒、咖啡因、巧克力、辣椒、奶制品、坚果、西红柿制品，柑橘类水果、调味剂，或维生素C片 | 仅摄入物质后才出现症状 | 尝试回避 |
| 与卫生相关 |
| 过度出汗 | 患者自述过度出汗，特别着紧身和/或合成材料衣物时 | 尝试减少出汗（如，穿着宽松纯棉内衣，经常更换内衣） |
| 清洗肛门部位时过于细致或粗暴<br>清洁不充分 | 患者描述采用不恰当清洁方式 | 改变清洁方式 |
| 皮肤刺激物 |
| 局部使用消毒剂、药膏、肥皂和卫生湿巾 | 患者自述采用可能刺激性或致敏性物质 | 尝试回避 |

## 肛门瘙痒的评估

## 病史

**现病史** 应注意为急性或复发性症状。询问患者肛门外用制剂使用情况，包括湿巾、软膏（甚至用于治疗皮肤搔痒）、喷雾和肥皂。回顾饮食史和药物史 (见表 肛门瘙痒的原因)，特别是酸性或辛辣食物。询问淋浴和洗澡的频率，了解总体卫生状况。

**系统回顾** 应注意导致疾病的症状，包括排尿或排便失禁（局部刺激）、肛门疼痛或肿块、便纸带血（痔疮）、血性腹泻和腹部绞痛（炎症性肠病）、皮肤斑块（牛皮癣）。

**既往史** 应注意与肛门瘙痒相关的病因，特别是既往肛门手术史、痔疮和糖尿病。

## 体格检查

应进行 **全身检查** 以了解整体健康状况，并注意任何焦虑或强迫行为的迹象。

**体检** 主要集中于肛门区域，重点寻找肛周皮肤改变、粪染或污秽的迹象（提示卫生不佳）和痔疮。外部检查应注意肛周皮肤的完整性、是否出现肤色变暗或增厚（提示慢性病程），以及任何皮肤病变、瘘管、抓痕或局部感染体征。直肠指诊评估括约肌收缩功能。令患者做用力排便的动作，有助于发现脱垂内痔。进一步评估肛门直肠痔，需行肛门镜检查。

**皮肤科检查** 可以在趾间发现疥疮穴，或其他导致全身皮肤疾病的症状。

## 危险信号

要特别注意以下情况：

- 引流瘘

- 血性腹泻

- 大型外痔

- 脱垂内痔

- 肛周溢便

- 肛周皮肤晦暗或增厚


## 临床表现解析

卫生问题、外用药物使用和局部病变（如念珠菌感染、痔疮），一般通过病史询问和体格检查易见。

成人出现不明原因急性瘙痒，应考虑摄入物质；尝试饮食回避可有效。对于儿童，应怀疑蛲虫。

成人出现不明原因慢性瘙痒，病因可能为肛门过度清洁。

## 检查

对于大多数患者，除检查发现特定问题外，尝试经验性治疗往往有效。如，对可见病变，病因未明时，应行活检、培养或两者均进行。如果怀疑蛲虫，常见于学龄儿童，可于清晨用一条透明胶带拍打肛周皮肤皱褶，再将胶带置予玻片上，通过显微镜 观察是否有虫卵。

## 肛门瘙痒的治疗

对全身性疾病和寄生虫或真菌感染，需特定治疗。

需排除由食物和外用药物引起的肛门瘙痒。

### 一般措施

衣服应宽松、被褥应轻便。

排便后需用脱脂棉或平软物，蘸取清水或市售痔疮清洁液进行肛周清洁，避免使用肥皂和湿巾。

不定时、频繁地喷洒非药用玉米淀粉有助于防潮。

短期（每日4次，<>

## 关键点

- 尽管大多病因不明，但应排除感染、肿瘤和其他可治疗的原因。

- 儿童常见病因为蛲虫；成人患者则多为卫生相关。

- 食品和洗涤剂或肥皂可引起肛门瘙痒。

- 适当、无刺激性的卫生保健（清洁时恰如其分、避免强烈肥皂和化学品制剂），并降低局部潮湿度，可助缓解症状。




版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |