---
title: "肠胃炎概述"
description: "1. 1. [Centers for Disease Control and Prevention](https://www.cdc.gov/foodsafety/foodborne-germs.html): Foodborne Germs and Illnesses.访问日期：2023 年 4 月 21 日。"
---

﻿肠胃炎概述 \- 消化道疾病 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 肠胃炎概述

作者：Jonathan Gotfried, MD, Lewis Katz School of Medicine at Temple University

已审核/已修订 6月 2023

看法 进行患者培训

胃肠炎指胃、小肠及大肠黏膜炎症。尽管胃肠炎也可在摄入药物、药物和化学性毒物（如，金属、植物成分）摄入后发生，但大多数是感染性胃肠炎。 获得可能是食源性、水源性、人与人之间的传播，或偶尔通过人畜共患传播。 在美国，估计每年6人里有1人感染食物传染疾病。症状主要表现为厌食、恶心、呕吐、腹泻和腹部不适。虽然越来越多地使用聚合酶链反应检测和免疫测定，但仍主要靠临床或粪便培养来诊断。治疗是针对症状的支持性治疗，但某些寄生虫和某些细菌感染需要特定的抗感染治疗。

- [病因](#病因_v893062_zh) \|
- [症状及体征](#症状及体征_v893192_zh) \|
- [诊断](#诊断_v893222_zh) \|
- [治疗](#治疗_v893255_zh) \|
- [预防](#预防_v893457_zh) \|
- [更多信息](#更多信息_v55252177_zh) \|

大多数胃肠炎发作是自限性的，但会引起不舒服的症状。其导致的水、电解质丢失对健康成人来说仅仅带来不适感，但是对不能耐受这种丢失的婴幼儿（见 儿童脱水）、老人、免疫抑制者或同时患有其他严重疾病患者有巨大影响。

在美国，每年约有 4,800 万人感染食源性疾病，其中 3,000 人死于食源性疾病（1)。

就全球范围而言，每年约有160万人死于感染性胃肠炎 (2)。尽管这一数字很高，但已明显低于既往死亡率。死亡率下降可能与许多地区的涉水卫生改善以及适当的 口服补液治疗婴幼儿腹泻有关。

## 参考文献

1. 1. [Centers for Disease Control and Prevention](https://www.cdc.gov/foodsafety/foodborne-germs.html): Foodborne Germs and Illnesses.访问日期：2023 年 4 月 21 日。

2. 2. [GBD 2016 Diarrhoeal Disease Collaborators](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC6202444/): Estimates of the global, regional, and national morbidity, mortality, and aetiologies of diarrhoea in 195 countries: A systematic analysis for the Global Burden of Disease Study 2016. _Lancet Infect Dis_ 18(11):1211–1228, 2018.doi: 10.1016/S1473-3099(18)30362-1


## 肠胃炎的病因

感染性胃肠炎可以由病毒、细菌、或寄生虫引起。有关多种特异性病原微生物深入讨论，见 [感染性疾病章节](https://www.msdmanuals.com/professional/infectious-diseases)。

### 病毒性胃肠炎

在美国，病毒是肠胃炎最常见的原因，而大多数病毒性肠胃炎是由以下原因引起的：

- 诺如病毒

- 轮状病毒


大多数其他病毒性胃肠炎感染是由星状病毒或肠道腺病毒引起的。

**星状病毒** 感染见于任何年龄段，但主要影响婴儿及幼儿。在温带气候中，感染在冬季最常见，而在热带地区，感染在夏季更常见。通过粪-口途径传播。潜伏期3～4天。

腺病毒 是儿童病毒性胃肠炎中第4位最常见病因。感染全年发生，夏季略有增加。< 2岁的孩子们zui'chang受影响。传播是通过粪口途径以及呼吸道飞沫传播。潜伏期为3～10日。

病毒感染小肠绒毛状上皮细胞。 结果是液体和电解质渗入肠腔；有时，未吸收的碳水化合物是由 吸收不良 在受影响的肠道中，随后通过引起渗透性腹泻使症状恶化。 通常为水样泻。炎症性腹泻（痢疾）、粪便中有白细胞和红细胞或血块不常见。

在免疫功能缺陷的病人中，其他病毒（如，巨细胞病毒、肠病毒）也会导致胃肠炎。

### 细菌性胃肠炎

常见的细菌有

- _弯曲杆菌_

- _梭状芽胞杆菌_

- _大肠杆菌_ （尤其是O157:H7血清型）

- _沙门氏菌_

- _志贺菌_

- 葡萄球菌属，导致 葡萄球菌食物中毒


细菌性胃肠炎比病毒性胃肠炎少见。细菌性胃肠炎有多种发病机制。

**肠毒素** 由部分菌种（如， _霍乱弧菌_,产毒素性 _大肠杆菌_ 大肠杆菌）产生，它们黏附而不侵入肠黏膜。肠毒素破坏肠道吸收功能，通过刺激腺苷环化酶致水、电解质分泌，导致水样泻。_难辨 梭状芽胞杆菌_也会产生类似的毒素。

受污染的食物中摄入的 **外毒素** 是由某些细菌产生（例如_金黄色葡萄球菌_、 _蜡样芽胞杆菌_、_产气荚膜梭菌_)。 _无_ 细菌感染时，外毒素也可以导致胃肠炎。这些毒素通常会在摄入污染食物12小时内，引起恶心、呕吐、腹泻等症状。症状在36小时内缓解。

其他 **粘膜侵袭性细菌**（如_志贺氏菌_,_沙门氏菌_,_弯曲杆菌_, _难辨梭状芽孢杆菌_，部分 _大肠杆菌_ 亚型）侵入小肠或结肠黏膜，引起溃疡、出血、富含蛋白的液体渗出，电解质以及水的分泌。不管病原微生物是否产生肠毒素，都可能出现这样的侵袭过程及其后果。由此产生的腹泻证明了这种侵袭和炎症，显微镜下可见白细胞和红细胞，有时还有肉眼可见的血液。

在美国 _沙门氏菌_ 和 _弯曲杆菌_ 是引起腹泻的常见细菌。这两种感染都常来自于未煮熟肉类，未经高温消毒的牛奶也是一种可能的来源。 _Campylobacter_ 弯曲杆菌偶尔可通过腹泻的狗或猫进行传播。 _Salmonella_ 食用欠熟的鸡蛋或接触爬行动物可感染沙门氏菌。

_志贺氏菌_ 在美国也是引起腹泻的常见细菌，通常是人际传播，但也可爆发食源性疫情。 _痢疾志贺氏菌_ 1型，在美国很少见（1）产生志贺毒素，可导致 溶血尿毒症综合征。

_大肠杆菌_ 肠胃炎 可由多种不同亚型的细菌引起。不同亚型感染的流行病学特点及临床表现也不同。

过去， 难辨 _梭状芽胞杆菌_感染几乎仅见于接受抗生素治疗的住院患者。 20世纪末，随着美国高毒性NAP1菌株出现，有多例社区感染病例报道。 _C. difficile_ 现在可能是美国最常见的引起腹泻的细菌(2)。

### 经验与提示

|     |
| --- |
| - _C. difficile_ 现在可能是美国最常见的腹泻细菌病因。 |

其他几种细菌会引起肠胃炎，但大多数在美国并不常见。_小肠结肠炎耶尔森菌_ 可引起胃肠炎或类似阑尾炎的综合征，因为患者可能会在右下腹疼痛。可通过未煮熟猪肉、未消毒牛奶或者污染水源传播。食用未煮熟海鲜后可感染_弧菌_ 属（如， _副溶血性弧菌_），进而引起腹泻。 _霍乱弧菌_ 在人们无法获得清洁饮用水和对人类排泄物进行卫生处理的地区，有时会导致严重的脱水性腹泻，这在自然灾害后或难民营中尤其令人担忧。 _李斯特菌_ 很少会导致食源性胃肠炎，但更易导致孕妇，新生儿（见 新生儿李斯特菌病）或老年人的血流感染或脑膜炎。 _Aeromonas_ 产气单胞菌属感染可由在污染水源中游泳、饮用污染淡水或咸水所致。 _类志贺邻单胞菌_ 生吃贝类或者至发展中国家炎热地区旅行，可能感染类志贺邻单胞菌，导致腹泻。

### 细菌性肠胃炎参考

1. 1. [Centers for Disease Control and Prevention (CDC)](https://www.cdc.gov/shigella/general-information.html#:~:text=S.%20dysenteriae%20and%20S.%20boydii,type%201%20can%20be%20deadly): Shigella—Shigellosis: Questions & Answers.访问日期：2023 年 5 月 12 日。

2. 2. [Johnson S, Lavergne V, Skinner AM, et al](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/34164674/): Clinical practice guideline by the Infectious Diseases Society of America (IDSA) and Society for Healthcare Epidemiology of America (SHEA): 2021 focused update guidelines on management of _Clostridioides difficile_ infection in adults. _Clin Infect Dis_ ciab549, 2021.doi: 10.1093/cid/ciab549


### 寄生虫性胃肠炎

在发达国家最常见的寄生虫是

- _贾地鞭毛虫_

- _隐孢子虫_


某些肠道寄生虫，尤其是 _肠贾第鞭毛虫_( _蓝氏贾第鞭毛虫_)可黏附肠道黏膜，从而引起恶心、呕吐、腹泻和全身不适。贾第鞭毛虫病在美国及全球范围均可见。感染可能会变成慢性，并可能导致 吸收不良综合征。通过人际传播（常见于日间护理中心）或饮用被污染的水源或食物中的囊bao所致。

_Cryptosporidium parvum_ 小隐孢子虫可引起水样泻，伴上腹部绞痛、恶心和呕吐。 在健康者中，疾病多呈自限性，持续2周左右。但免疫缺陷患者病情可能较严重且病程延长，造成水、电解质大量丢失。 _Cryptosporidium_ 饮用污染的水是隐孢子虫感染的常见原因。因氯气难以将其杀灭，故在美国，隐孢子虫是游乐设施用水传播疾病的最常见病因，导致大约四分之三的疫情爆发。

其他寄生虫感染也可出现类似隐孢子虫病症状包括_环孢子虫_、见于免疫缺陷患者的_贝氏孢子球虫（等孢子球虫）_及某些微孢子虫（如， _毕氏肠微孢子虫_ , _肠脑炎微孢子虫_)。 _痢疾阿米巴_ （见 阿米巴病）是资源匮乏、卫生条件差的地区亚急性血性腹泻的常见原因，但在美国很少见。阿米巴病可引起类似溃疡性肠炎的溃疡性结肠炎，在考虑该诊断时必须鉴别阿米巴病。

## 胃肠炎的症状和体征

胃肠炎症状的特征和轻重程度不一。

总体而言，症状为骤然起病、伴厌食、恶心、呕吐、腹鸣、腹痛、腹泻（伴或不伴黏液血便）。 可能会出现不适和肌痛。 可有腹胀及轻度腹部压痛；严重患者可能有肌卫。有时可触及胀气肠袢。即使无腹泻，听诊可闻及肠鸣音亢进（这是与麻痹性肠梗阻鉴别的重要体征，后者肠鸣音消失或减弱）。持续呕吐和腹泻可导致血管内液丢失，出现低血压、心动过速。 低血容量性休克 严重者可出现血管塌陷和少尿性肾功能衰竭。

如果呕吐引起液体的过度丢失，则会发生代谢性碱中毒和低氯血性。腹泻越明显，越容易出现代谢性酸中毒。呕吐、腹泻都会导致低钾血症。也可出现低钠血症，特别是用低渗性液体补液时易发生。

### 病毒性胃肠炎

病毒感染时，水样泻是最常见的症状；大便很少有黏液或血。有关诺如病毒和轮状病毒的特定表现，请参阅 诺如病毒肠胃炎 和 轮状病毒肠胃炎。

**腺病毒** 胃肠炎的特征为腹泻持续1～2周。若婴幼儿和儿童感染腺病毒，腹泻1～2日后出现轻微呕吐。约50%的患儿有低热。可能存在呼吸系统症状。症状通常轻微，但比起其他引起胃肠炎的病毒，可持续更长时间。

**星状病毒** 感染的症状与轻度轮状病毒感染相似。

巨细胞病毒可引起免疫功能低下患者的血性腹泻。

### 细菌性胃肠炎

侵袭性细菌（如_志贺氏菌_,_沙门氏菌_）感染后更容易发生发热、虚脱和血性腹泻。

_大肠杆菌_ O157∶H7感染起病时有严重的腹部绞痛和水样fu泻1～2天，之后为血性腹泻。无发热或仅为低热。

难辨梭菌感染的临床表现_梭状芽胞杆菌_ 感染的临床表现变化不一，从轻微痉挛性腹痛、排黏液便腹泻、到严重出血性结肠炎甚至休克。

产肠毒素细菌（如_金黄色葡萄球菌_、 _蜡状芽孢杆菌_、_产气荚膜杆菌_）通常会引起水样泻。 _S. aureus_ 和一些 _B. cereus_ 菌株主要引起呕吐。

### 寄生虫性胃肠炎

寄生虫感染通常引起亚急性或慢性腹泻。多数导致非出血性腹泻；除了 _溶组织内阿米巴_, 可引起阿米巴性痢疾（见阿米巴病）。若腹泻持续，常见疲劳及体重下降。

## 肠胃炎的诊断

- 临床评估

- 部分病例行粪便检查


首先需排除引起类似症状的其他胃肠道疾病（如，阑尾炎、胆囊炎、溃疡性结肠炎） （参见 腹泻的评估）。

提示胃肠炎的结果包括：

- 大量水样腹泻

- 摄入可能受污染的食物（特别是在已知的疫情爆发期间）、未经处理的地表水或已知的胃肠道刺激物

- 最近的旅行

- 接触感染者或某些动物


_大肠杆菌_ O157:H7以致腹泻而闻名，其表现为出血性而非感染性过程，很少或没有粪便的胃肠道出血。若见肾衰竭及溶血性贫血，可能已发生溶血尿毒综合征。

最近3个月内有口服抗生素使用史的患者，需警惕_艰难梭菌_ 感染。 然而，约四分之一社区感染 _难辨梭状芽孢杆菌_ 的患者并没近期抗生素使用史。

### 粪便检查

应基于患者病史和流行病学因素（如免疫抑制，暴露于已知暴发，近期旅行，近期抗生素服用），疑似病原体、临床发现，进行相应的粪便检测。(参见 the American College of Gastroenterology's [2016 clinical guideline for the diagnosis, treatment, and prevention of acute diarrheal infections in adults](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/27068718/).)病例通常分为

- 急性水样腹泻

- 亚急性或慢性水样腹泻

- 急性炎症性腹泻


通过多重PCR平板可确定致病微生物，已成为越来越常用的手段 (1)。 但这种测试昂贵，而且由于临床上可以对这些类型加以鉴别区分，或者疾病的病程是自限性的，因此根据腹泻类型和持续时间来检测特定病原体通常更具成本效益。另外，聚合酶链反应试验不允许进行抗生素敏感性检测。

**急性水样腹泻** 可能是病毒性的，除非腹泻持续存在，否则无需检测病毒。市场上已有快速检测粪便中轮状病毒和肠腺病毒抗原的方法，但很少需要用到这些检测方法。

**亚急性和慢性水样腹泻** 需要检测寄生虫，典型的方法是在显微镜下检测虫卵或寄生虫。粪便抗原测试可用于检测 _贾第鞭毛虫_, _隐孢子虫_, 和 _溶组织内阿米巴_，比显微镜下的粪便检测更加敏感。

**无肉眼血便的急性炎症性腹泻** 可以通过检查粪便中有无白细胞以识别。典型的肠道病原体（例如, _沙门氏菌_, _志贺氏菌_, _弯曲杆菌_, _大肠杆菌_)。感染患者应进行粪便培养。

**急性炎症性腹泻伴大量血液** 患者应立即进行 _大肠杆菌_ O157:H7的专门检测，同时在暴发流行期的非血样腹泻患者也需进行检测。该细菌无法在普通粪便培养基中生长，所以需用特殊培养基。除此之外可以用快速酶试验检测粪便中志贺毒素，阳性结果提示 _大肠杆菌_ O157:H7或者肠出血性 _大肠杆菌_ 其他亚型的感染。（注：美国的 _志贺氏菌种_ 不产生志贺毒素）。然而，快速酶试验检测敏感度低于粪便培养。一些中心利用PCR检测志贺毒素。

**有严重血性腹泻的成人** 可能需要内窥镜检查（乙状结肠镜检查或结肠镜检查）以进行进一步评估。 内窥镜检查的候选人包括高危患者，例如有炎症性肠病或免疫功能低下病史的患者（在疑似巨细胞病毒结肠炎的情况下）。结肠黏膜外观有助于阿米巴痢疾、志贺细菌性痢疾、 _大肠杆菌_ O157:H7感染的诊断，但溃疡性结肠炎可有类似黏膜损害。活检和培养有助于诊断。

**近期抗生素使用史** 、有其他 _难辨梭状芽孢杆菌_ 感染危险因素（如，炎症性肠病，服用质子泵抑制剂）的患者需行粪 _难辨梭状芽孢杆菌_ 毒素检测；即使无相关危险因素，亦应对重症患者进行检测，因为目前约25% 的 _难辨梭状芽孢杆菌_ 感染发生于无已知危险因素的人。既往利用毒素A及毒素B酶免疫分析对 _难辨梭状芽孢杆菌_ 的感染进行诊断。但是，针对 _难辨梭状芽孢杆菌_ 的某个基因或基因调控因子进行的核酸扩增检测法敏感性更高，现已成为大多数情况下的诊断首选。

### 常规检查

应进行血电解质、血尿素氮（BUN）、肌酐检查，以评估重症患者体液及酸碱平衡状态。

全血细胞计数（CBC）无特异性，但嗜酸性粒细胞 增多可提示寄生虫感染。

_E. coli_ 大肠杆菌O157:H7患者出现感染症状一周后，应查肾功能及血常规，以发现早发性溶血性尿毒症综合征。

### 诊断参考文献

1. 1. [Torres-Miranda D, Akselrod H, Karsner R, et al](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC7392718/): Use of BioFire FilmArray gastrointestinal PCR panel associated with reductions in antibiotic use, time to optimal antibiotics, and length of stay. _BMC Gastroenterol_ 20(1):246, 2020.doi: 10.1186/s12876-020-01394-w


## 肠胃炎的治疗

- 口服或者静脉补液

- 若不考虑 _难辨梭状芽孢杆菌_ 或 _大肠杆菌_ O157:H7感染，可予止泻药

- 仅部分病例需抗生素治疗


大多数病人都需支持疗法。患者需要卧床休息，若如厕不方便则使用便盆。

口服葡萄糖电解质溶液、肉汤或清汤，可预防脱水或治疗轻度脱水。即使患者仍有呕吐，也应少量多次口服补液；补充体液容量可减轻呕吐。对于 _E. coli_ 大肠杆菌O157:H7感染者，给予等张静脉补液可减轻溶血尿毒症综合征所致肾脏损害。儿童可能会更快脱水，应给予适当的补液溶液（有几种可在市场上买到——见 口服补液）。碳酸类饮料和运动型饮品，因葡萄糖/钠的比例不合适，不适合使用，尤其不适合 < 5岁的儿童饮用。若幼儿为母乳喂养，应继续母乳喂养。若呕吐持续或出现严重脱水，需静脉补充水及电解质（见 静脉输液复苏）。

当患者可耐受补液并无呕吐，且开始有食欲，则可逐渐恢复饮食。 尽管普遍推荐，但没有证明将饮食限制在清淡的食物（例如，谷物、明胶、香蕉、吐司）上有任何好处。 部分患者可出现暂时性乳糖不耐受。

**止泻药** 不推荐用于儿科病例，因此应避免用于 18 岁以下患有急性腹泻的儿童（另见美国传染病学会 [2017年感染性腹泻诊断与管理临床实践指南](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/29053792/)）。2岁以下儿童禁用止泻药。 这些药物对于水样腹泻（如血红素阴性粪便所示）的成年患者通常是安全的。 但止泻剂可能导致 _难辨梭状芽孢杆菌_ 或 _大肠杆菌_ O157:H7感染患者的病情恶化，因此止泻剂不应给予近期使用过抗生素、qian'xue阳性或便血，或腹泻伴发热，以及诊断尚不明确的患者。

有效的止泻药物包括洛哌丁胺或二苯氧基酯/阿托品。

如果 **呕吐** 严重,且除外科急腹症(如肠梗阻)，止吐药可能有效。 对成人有用的药物包括昂丹司琼、丙氯拉嗪和异丙嗪。

### 经验与提示

|     |
| --- |
| - 请勿对疑似患有腹泻的成人使用止泻药 _艰难梭菌_ 或者 _大肠杆菌_ O157:H7 感染（例如，最近使用抗生素、血性腹泻、血红素阳性粪便或发烧腹泻）或儿童。 |

24 小时后仍呕吐的儿童需要重新评估。

虽然 **益生菌** 能暂时缩短腹泻的持续时间，但没有足够的证据能证明，他们能影响主要临床结局（例如，减少静脉输液和/或住院治疗的需要）。因此无证据支持其在治疗或预防感染性腹泻中的常规使用 (1)。

### 益生菌参考文献

1. 1. [Preidis GA, Weizman AV, Kashyap PC, Morgan RL](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC8018518/): AGA technical review on the role of probiotics in the management of gastrointestinal disorders. _Gastroenterology_ 159(2):708–738.e4, 2020.doi: 10.1053/j.gastro.2020.05.060


### 抗生素

通常不推荐经验性使用抗生素，除了某些旅行者腹泻或高度怀疑 _志贺氏菌_ 或 _弯曲杆菌_ 感染的时候（例如，曾与已知病患接触）。（另请参阅该专家小组的 [2017年预防和治疗旅行者腹泻指南](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/28521004/)。)否则，在知道粪便培养结果之前，不应使用抗生素，尤其是在感染 _大肠杆菌_ O157:H7的儿童中（抗生素会增加感染 _大肠杆菌_ O157:H7患者患溶血尿毒症综合征的风险）。

即使证实有细菌感染，也不总是需要使用抗生素。抗生素无益于 _沙门氏菌_ 感染，反而延长大便排菌时间。但免疫抑制状态的宿主、新生儿和 _沙门氏菌血症_ 的患者除外。抗生素对中毒性胃肠炎也无效（如 _金黄色葡萄球菌_ , _蜡样芽孢杆菌_, _产气荚膜梭菌_）。不加分辨地使用抗生素可导致耐药菌株的出现 增加了副作用的风险，并增加了 _艰难梭菌_ 感染的可能性。当然，部分感染确实需要使用抗生素 (见表 部分用于治疗感染性胃肠炎的口服抗生素）。

_难辨梭状芽孢杆菌_ 结肠炎初期治疗包括尽可能停用致病菌抗生素。治疗 _C. difficile_ 结肠炎的药物首选口服万古霉素，疗效优于甲硝唑。不幸的是，约20％接受万古霉素治疗的患者会复发。非达霉素的复发率可能略低于 万古霉素 或者 甲硝唑。美国传染病学会 (IDSA) 和美国医疗保健流行病学学会 (SHEA) 2021 年指南推荐非达霉素作为 _艰难梭菌_ 感染新发和复发病例的首选一线疗法（1)。

多家中心对多次复发难辨 _艰难梭菌性_ 结肠炎的患者使用粪便菌群移植治疗。这种治疗通常已被证明是安全有效的，但仍然存在质量控制问题，特别是在感染传播方面 （参见艰难梭菌 _诱发的腹泻_ 复发的治疗） (2）。最新的粪便微生物群疗法可以用于复发性 _艰难梭菌_ 感染的患者（3）。

对于隐孢子虫病，硝唑尼特一个疗程可能对免疫功能低下的患者有帮助。甲硝唑或硝唑尼特可治疗贾第鞭毛虫病。

表格

部分用于治疗感染性胃肠炎的口服抗生素\*

表格

### 部分用于治疗感染性胃肠炎的口服抗生素\*

| 病原体 | 抗生素 |
| --- | --- |
| _空肠弯曲杆菌_ | 阿奇霉素 |
| 环丙沙星† |
| 霍乱（ _霍乱弧菌_）‡ | 环丙沙星 |
| 多西环素 § |
| 阿奇霉素 |
| _艰难梭菌_ |
| 万古霉素 |
| 非达霉素 |
| 甲硝唑 ‖ |
| _痢疾阿米巴_ | 甲硝唑 ¶ |
| 替硝唑 ¶ |
| _肠贾地鞭毛虫_( _蓝氏贾第鞭毛虫_） | 替硝唑 |
| 甲硝唑 |
| 硝唑尼特 |
| _志贺菌_ | 环丙沙星 |
| 阿奇霉素 |
| \*大部分情况下无需抗生素，但在特殊病原体感染时，推荐静脉输注治疗感染。 |
| †耐药率上升。 |
| ‡抗生素的选择应在药敏试验的指导下进行，因为多西环素，氟喹诺酮类药物和磺胺甲恶唑/甲氧苄啶（SMX/TMP）的耐药性在某些地区和菌株中增加。一般来说，多西环素是非怀孕成人的一线推荐抗生素。阿奇霉素是儿童和孕妇的一线用药，其他人则是二线用药。其他建议不尽相同，但疫情爆发菌株对药物敏感，SMX/TMP通常为儿童第二线抗生素。环丙沙星在未怀孕的成人中是二线或三线用药，虽然在儿童中一般避免使用，但如果菌株对TMP/SMX耐药，则可用作第二线药物。 |
| §该抗生素不能用于孕妇 |
| ‖不推荐使用甲硝唑，但可用于不耐受万古霉素和非达霉素的患者。 |
| ¶ 治疗后应使用20天的碘喹啉疗程或7天的帕罗霉素疗程。 |

### 抗菌药物参考文献

1. 1. [Johnson S, Lavergne V, Skinner AM, et al](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/34164674/): Clinical Practice Guideline by the Infectious Diseases Society of America (IDSA) and Society for Healthcare Epidemiology of America (SHEA): 2021 Focused update guidelines on management of _Clostridioides difficile_ infection in adults. _Clin Infect Dis_ 73(5):e1029–e1044, 2021.doi: 10.1093/cid/ciab549

2. 2. [Perler BK, Chen B, Phelps E, et al](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/32011405/): Long-term efficacy and safety of fecal microbiota transplantation for treatment of recurrent _Clostridioides difficile_ infection. _J Clin Gastroenterol_ 54(8):701–706, 2020.doi: 10.1097/MCG.0000000000001281

3. 3. [Feuerstadt P, Allegretti JR, Khanna S](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/36695753/): Practical use of RBX2660 for the prevention of recurrent _Clostridioides difficile_ infection. _Am J Gastroenterol_ 2023.doi: 10.14309/ajg.0000000000002195


## 预防肠胃炎

两种口服轮状病毒 减毒活疫苗能安全有效地预防绝大多数病毒株所致感染。目前，该疫苗已纳入 婴儿预防接种推荐项目。

因无症状感染发生率很高，且许多致病原，尤其是病毒易在人群中传播，这使得感染预防工作较为复杂。总体而言，食物制作与处理时要遵循规范。旅行者应必须避免摄入可能被污染的食物和水。

为防止娱乐设施用水相关感染，腹泻时不应游泳。婴幼儿应勤换尿布，并在卫生间更换尿布，不得靠近水源。避免游泳咽水。

婴幼儿和其他免疫力低下的人群特别易发生严重沙门氏菌病，所以不应接触爬行类动物、鸟类，或两栖动物，因上述动物通常携带 _沙门氏菌_。

母乳喂养能够为新生儿和婴儿提供部分保护。

更换尿片后，家长必须用肥皂和水彻底洗手；同时应用新配1：64家用消毒剂对婴儿臀周进行消毒，（1/4杯稀释于1加仑水中）。患儿出现腹泻症状期间，不应前往幼托机构。感染 _肠出血性大肠杆菌_ 或 _志贺杆菌_ 的儿童，两次粪便检测必须都是阴性，方可准许重新进入幼托机构。

## 更多信息

以下英语资源可能会有用。请注意，本手册对这些资源的内容不承担任何责任。

1. American College of Gastroenterology: [Clinical guideline for the diagnosis, treatment, and prevention of acute diarrheal infections in adults](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/27068718/) (2016)

2. Infectious Diseases Society of America: [Clinical practice guidelines for the diagnosis and management of infectious diarrhea](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/29053792/) (2017)

3. Expert panel: [Guidelines for the prevention and treatment of travelers' diarrhea](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/28521004/) (2017)




版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |