---
title: "腹壁疝"
description: "1. 1. [Schlosser KA, Renshaw SM, Tamer RM, Strassels SA, Poulose BK](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/36571666/).Ventral hernia repair: an increasing burden affecting abdominal core health. _Hernia_.2023;27(2):415-421.doi:10.1007/s10029-022-02707-6"
---

﻿腹壁疝 \- 消化道疾病 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 腹壁疝

作者：Parswa Ansari, MD, Hofstra Northwell-Lenox Hill Hospital, New York

已审核/已修订 7月 2024

看法 进行患者培训

腹壁疝指腹腔内容物通过后天或先天性腹壁薄弱或缺陷处向外膨出。多数疝无症状，但部分可能发生嵌顿或绞窄，引起疼痛，需要立即手术治疗。诊断是基于临床的。治疗方法是手术修补。

- [腹疝的分类](#腹疝的分类_v890811_zh) \|
- [症状及体征](#症状及体征_v890822_zh) \|
- [诊断](#诊断_v890825_zh) \|
- [治疗](#治疗_v890836_zh) \|
- [预后](#预后_v890832_zh) \|

(参见急性腹痛。)

腹部疝气极为常见。例如，美国每年进行约 60 万例腹疝修补手术（1）。

## 参考文献

1. 1. [Schlosser KA, Renshaw SM, Tamer RM, Strassels SA, Poulose BK](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/36571666/).Ventral hernia repair: an increasing burden affecting abdominal core health. _Hernia_.2023;27(2):415-421.doi:10.1007/s10029-022-02707-6


## 腹疝的分类

腹股沟疝占腹壁疝约75% (1)。切口疝（腹疝）和脐疝又占10%至15%。股疝及其他少见疝占余下10 % ～ 15 %。

由于物理压迫影响血供，造成缺血致绞窄性疝。 绞窄可能导致肠梗塞，穿孔，和 腹膜炎。

### 腹壁疝

腹壁疝包括

- 腹股沟疝

- 切口（腹侧）疝

- 脐疝

- 股疝

- 上腹部疝

- 半月线疝（Spigelian疝）


**腹股沟疝** 位于腹股沟韧带上方。腹股沟斜疝穿过腹股沟内环进入腹股沟管；腹股沟直疝直接向前突出，不经过腹股沟管。（参见 I新生儿腹股沟疝。)

腹股沟疝



图片

DR P.MARAZZI/SCIENCE PHOTO LIBRARY

**切口疝** 则发生于既往腹部手术切口处。

腹部切口疝



图片

DR P.MARAZZI/SCIENCE PHOTO LIBRARY

**脐疝** 大多数为先天性（沿脐环突出），但部分可为成年后获得性，继发于肥胖、腹水、妊娠或长期腹膜透析。

脐疝



隐藏详情

这张照片显示了婴儿的先天性脐疝。

DR P.MARAZZI/SCIENCE PHOTO LIBRARY

**股疝** 位于腹股沟韧带下方并进入股管。

**上腹疝** 沿腹白线发生。

**半月线疝** 发生于腹直肌鞘外侧的腹横肌薄弱处，常位于脐下方。

### 运动疝

运动型疝气并非真正疝，因其并无腹内脏器由腹壁缺陷处突出。相反，该病原因为：下腹部或腹股沟区肌肉、肌腱或韧带撕裂所致，且多为附着于耻骨的结构。它更恰当地称为运动性耻骨痛。

### 参考文献

1. 1. [Dabbas N, Adams K, Pearson K, Royle G](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC3031184/).Frequency of abdominal wall hernias: is classical teaching out of date?. _JRSM Short Rep_.2011;2(1):5.Published 2011 Jan 19.doi:10.1258/shorts.2010.010071


## 腹壁疝的症状和体征

绝大多数患者主诉为可见一鼓包，有隐隐不适或无症状。他们通常可以通过将疝气推回腹壁缺损处来减少疝气。

绞窄疝则可引起持续性，逐渐加重的疼痛，通常伴恶心及呕吐。疝本身可致触痛，周围皮肤可见红斑；根据疝的部位，可能发生腹膜炎，引起全腹痛、肌卫及反跳痛。

## 腹壁疝的诊断

- 临床评估


腹部疝依靠临床诊断。因疝可能仅在腹腔压力增高时出现，检查时患者应取直立位。若触诊未及疝，应在触诊腹部同时嘱患者咳嗽，或做Valsalva动作。应重点检查脐部、腹股沟处（对于男性患者，可用一个手指触诊腹股沟管）、股三角及所有既往手术切口处。

大多数疝气，即使是大疝气，都可以通过持续的轻压手动复位；将患者置于头低脚高位可能会有帮助。嵌顿疝气无法复位，可能是肠梗阻的原因。

腹股沟包块可能与疝相类似，前者可能为肿大淋巴结（感染性或恶性）、异位睾丸或脂肪瘤。上述肿物质地硬，无法回纳。阴囊肿物可为精索静脉曲张、精索积液或睾丸肿瘤。

若体格检查无法明确诊断，可行B超检查。

## 腹壁疝的治疗

- 外科手术修复


由于存在发生绞窄风险，致病率更高（高龄患者可致死），腹股沟疝通常需择期手术修补。

男性中无症状腹股沟疝可进行观察；若出现症状，需择期手术修补。可通过剖腹手术或腹腔镜修补。

任何一种嵌顿疝或绞窄疝均需外科急诊手术修补。

## 腹壁疝的预后

先天性脐疝极少发生绞窄，无需治疗；大多数在数年内自行缓解。对于巨大脐疝，可在2岁后择期手术修补。

成人脐疝有美观方面考虑，亦可择期修补；绞窄疝或嵌顿疝并不常见；若发生，通常包含网膜，而非肠道。



版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |