---
title: "腹泻"
description: "任何原因造成的腹泻都可导致并发症。"
---

﻿腹泻 \- 消化道疾病 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 腹泻

作者：Jonathan Gotfried, MD, Lewis Katz School of Medicine at Temple University

已审核/已修订 5月 2024

看法 进行患者培训

- [病因学](#病因学_v889020_zh) \|
- [评估](#评估_v889205_zh) \|
- [治疗](#治疗_v889259_zh) \|
- [关键点](#关键点_v889283_zh) \|
- [更多信息](#更多信息_v47625094_zh) \|

粪便含水量为60%～90%。西方社会中，健康成年人每日排便量100～200 g、婴儿为10 g/（kg•d），粪便量取决于食物中不可吸收的量(主要为碳水化合物)。腹泻指排便量>200 g/日。但多数人认为大便含水增加即为腹泻。此外，许多人摄入纤维后排较多成形大便，他们并不认为是腹泻。

经常排出少量粪便，如里急后重（直肠急迫）患者可能发生的情况，应与腹泻相鉴别。相似地， 大便失禁 可能与腹泻混淆。然而，腹泻会导致大便失禁明显恶化。

（另见 吸收不良综合征 和 炎症性肠病。 儿童腹泻 在其他地方讨论。)

## 腹泻的并发症

任何原因造成的腹泻都可导致并发症。

液体丢失造成脱水、电解质丢失（钠、钾、镁、氯），甚至循环衰竭。 严重腹泻时（如霍乱病人）、幼儿、老人或体质虚弱者，可迅速出现循环衰竭。

碳酸氢盐丢失可导致代谢性酸中毒。

若患者严重或慢性腹泻，或排大量黏液便时，可发生低钾血症。

长期腹泻导致低镁血症，可诱发手足搐搦。

## 腹泻的病因

正常情况下，每日经口摄入与胃肠道分泌的液体总量约9 L ～ 10 L，其中99 %可在小肠及结肠被吸收。因此，即使小肠水分吸收略有下降，或肠道分泌略有增加（低至1 %的变化），粪便含水量即增加，可导致腹泻发生。

腹泻有多种原因（见表格 腹泻的部分病因）。几种基本机制导致大多数临床上显著的腹泻。 三个最常见的是：增加渗透负荷，增加分泌物/减少吸收，减少接触时间/表面积。 多数疾病可有多种不同发病机制所致。炎症性肠病腹泻的发病机制包括：肠道黏膜受损、肠腔中渗出物、多种促分泌及细菌毒素影响肠道细胞功能。

### 渗透压

不可被吸收的水溶性溶质滞留于肠道，保留其中水分，导致腹泻发生。这些溶质可作为缓泻剂，包括聚乙二醇、镁盐（氢氧化镁、硫酸镁）及磷酸钠。糖不耐受可致渗透性腹泻（如，乳糖酶缺乏导致乳糖不耐受）。 己糖醇（包括：山梨醇、甘露醇和木糖醇）是糖果、口香糖和果汁中糖的替代品，因己糖醇肠道吸收差，故大量摄入上述物质后可致渗透性腹泻。乳果糖可通过类似的机制导致腹泻，故可作为缓泻剂使用。过量摄入某些食物（见表格 腹泻的部分病因) 可引起渗透性腹泻。

### 分泌物增加/吸收减少

若肠道分泌电解质及水分超过其吸收量，可导致腹泻发生。导致分泌亢进的因素包括：感染、无法被吸收的脂肪、某些药物，以及各种内源性、外源性促分泌物质。

感染（如胃肠炎）是导致分泌性腹泻最常见病因。感染合并食物中毒是急性腹泻（病程<4天）最常见病因。绝大多数肠毒素阻断钠-钾交换，其是小肠及结肠水分吸收的主要驱动力。

无法被吸收的食物脂肪和胆汁酸（见于吸收不良综合征及回肠切除术后）可刺激结肠分泌，从而导致腹泻。

药物可直接（如，奎尼丁、奎宁、秋水仙碱、蒽醌类泻剂、蓖麻油、前列腺素）或间接（如奥利司他）影响脂肪吸收。

多种内分泌肿瘤能产生促分泌素，包括血管活性肠肽瘤（分泌血管活性肠肽）、胃液素瘤（分泌胃液素）、肥大细胞增多症（分泌组胺）、甲状腺髓质瘤（降钙素和前列腺素）和类癌（分泌组胺、5-羟色胺及多肽）。 某些介质（如，前列腺素、5-羟色胺及相关复合物）也可加快小肠和（或）结肠转运时间。

胆汁盐吸收受损，伴发于多种疾病，可刺激水与电解质分泌而引发腹泻。可见绿色或橙色粪便。

### 接触时间降低/吸收表面积减小

肠道通过时间短、表面积减小可影响水分吸收功能，从而引发腹泻。常见原因包括：小肠或大肠切除或改道、胃切除及炎症性肠病。其他原因包括显微镜性结肠炎（胶原性结肠炎或淋巴细胞性结肠炎）及乳糜泻。甲状腺功能亢进可能会因快速运输而引起腹泻。

刺激肠道平滑肌加快通过速度的物质包括：药物（如，含镁抗酸剂、缓泻剂、胆碱酯酶抑制剂、选择性5-羟色胺再摄取抑制ji），体液因素（如，前列腺素、血清素）。

表格

腹泻的部分病因\*

表格

### 腹泻的部分病因\*

| 类型 | 示例 |
| --- | --- |
| **急性** |
| 病毒感染 | 诺如病毒、轮状病毒 |
| 细菌性感染 | 沙门氏菌, _弯曲杆菌_， 或者 _志贺氏菌_ 物种; _大肠杆菌_; _艰难梭菌_ （以前 _Clostridium difficile_) |
| 寄生虫感染 | _贾地鞭毛虫_属、_痢疾阿米巴_、_隐孢子虫_ |
| 食物中毒 | 葡萄球菌、 _蜡样芽孢杆菌_、_产气荚膜梭菌_ |
| Medications（药物应用史） | 缓泻剂、含镁抗酸剂、咖啡因、抗肿瘤药、许多抗生素、秋水仙碱、奎宁/奎尼丁、前列腺素类似物、保健产品的赋形剂（如，乳糖） |
| **慢性** |
| Medications（药物应用史） | 见急性（上方） |
| 功能性 | 过敏性肠综合征, 功能性腹泻 |
| 饮食因素 | 见表 可能加重腹泻的饮食因素 |
| 炎症性肠病 | 溃疡性结肠炎，克罗恩病 |
| 手术治疗 | 胃或肠道旁路手术或切除术 |
| 吸收不良综合征 | 乳糜泻、胰腺外分泌功能不全<br>碳水化合物耐受不良（尤其乳糖不耐受、果糖不耐症、先天性蔗糖酶-异麦芽糖酶缺乏症）<br>小肠细菌过度生长 (SIBO) |
| 肿瘤 | 结肠癌、淋巴瘤、结肠绒毛状腺瘤 |
| 内分泌肿瘤 | 血管活性肠肽瘤、胃泌素瘤、类癌肿瘤、肥大细胞增多症、甲状腺髓样癌 |
| 内分泌系统 | 甲状腺功能亢进<br>糖尿病（因多因素伴发于乳糜泻、胰腺外分泌功能不全、自主神经病变） |
| \*存在诸多病因。部分未提及者可能仅存在于特定人群中。 |

表格

可能加重腹泻的饮食因素

表格

### 可能加重腹泻的饮食因素

| 饮食因素 | 源自 |
| --- | --- |
| 咖啡因 | 咖啡、茶、可乐、非处方类头痛药 |
| 果糖（大量以致超过肠道吸收能力） | 苹果汁、梨汁、葡萄汁、蜂蜜、枣、坚果、无花果、软饮料（尤其含果汁）、梅干 |
| 己糖醇、山梨醇及甘露醇 | 无糖口香糖、薄荷糖、甜樱桃、梅干 |
| 乳糖 | 牛奶、冰激凌、冰酸奶、酸奶、软乳酪 |
| 镁 | 含镁抗酸剂 |
| Adapted from Bayless T: Chronic diarrhea: Newly appreciated syndromes. _Hosp Pract (Off Ed)_ 24(1):117–135, 1989.doi: 10.1080/21548331.1989.11703646; used with permission. |

## 腹泻的评估

### 病史

**现病史** 应明确腹泻的持续时间及严重程度、发病时情况（包括近期旅行史、摄入食物、饮水来源）、用药史（包括近3个月抗生素使用史）、腹痛或呕吐、排便次数及时间、大便性状改变（如血便、脓或黏液便；颜色或性状改变；脂肪泻相关依据）、伴随体重或食欲的变化及直肠紧迫感或里急后重等。应明确密切接触者是否同时出现腹泻。医生应特别询问可能导致腹泻的药物变化。

**系统回顾** 应注意可能的病因，包括：关节痛（炎症性肠疾病、乳糜泻）；潮红（类癌、血管活性肠肽瘤、肥大细胞增多症）；慢性腹痛（肠易激综合征、炎症性肠病、胃泌素瘤）及消化道出血（溃疡性结肠炎、肿瘤）。

**既往史** 应明确已知危险因素，包括：炎症性肠疾病、肠易激综合征、艾滋病毒感染和既往消化道手术史（如，胃肠改道数或切除术、胰腺切除）。家族和社会史应注意密切接触者是否同时出现腹泻。

### 体格检查

评估是否有脱水症状。进行全面腹部查体，并作直肠指检以评估括约肌功能，同时行粪隐血检查，上述检查均十分重要。

### 危险信号

部分特定表现可能存在器质性或严重疾病导致腹泻发生：

- 便血或脓液

- 发热

- 脱水体征

- 慢性腹泻

- 夜间腹泻

- 体重减轻


### 临床表现解析

平日体健者出现 **急性水样泻**，多数为感染性腹泻，尤其发生于旅行时，其可能食用被污染的食物，或此处爆发食物中毒。

平日体健者，出现 **急性血性腹泻**，伴或不伴血流动力学不稳定，提示为肠道侵袭性感染。憩室出血或缺血性结肠炎也可表现为急性血样便。年轻患者反复便血提示炎症性肠病。

胃肠道解剖结构正常者，无缓泻剂使用史，出现 **大量腹泻**（每天排便量>1 L）强烈提示内分泌肿瘤导致腹泻。粪便脂肪滴阳性，特别伴体重减轻，提示吸收不良。

摄入某些特定的食物（如脂肪）引起腹泻，提示患者存在食物不耐受。

近期抗生素使用史者，需高度怀疑抗生素相关性腹泻，包括_梭状芽胞杆菌_ 结肠炎(原 _梭状芽胞杆菌_)。

腹泻伴绿色或橙色粪便，提示胆汁盐吸收障碍。

腹泻症状可提示肠道受影响部位。通常，小肠疾病患者排大量水样便或脂肪泻。结肠疾病患者，常表现为大便次数增多，每次排便少，可能排血便、黏液便及脓液，并伴有腹部不适。

在肠易激综合征（IBS）中，腹痛与排便有关，与大便频率或一致性改变有关，或两者兼有。 但是，仅凭症状较难区分肠易激综合征与其他疾病（如炎症性肠病）。功能性腹泻的特征是稀便或水样便，在诊断前至少 6 个月发作，并在前 3 个月内出现。这些患者不符合 IBS 的标准；他们可能有腹痛和/或腹胀，但这些不是主要症状（1)。 急性肠道感染（感染后 IBS）后患者有时会出现腹泻型 IBS。

肠道外表现可提示病因：如，皮损或潮红（肥大细胞增多症）、甲状腺结节（甲状腺髓样癌）、右心杂音（类癌）、淋巴结病（淋巴瘤、AIDS）和关节炎（炎症性肠病、乳糜泻）。

### 辅助检查

急性腹泻（病程<4天），通常无需辅助检查。若有脱水体征、血便、发热、严重腹痛、低血压或中毒症状，尤其年幼或老年患者，仍需行辅助检查。进一步检查包括：血常规、电解质、尿素氮及肌酐。收集粪便标本行镜检、培养，若近期有抗生素使用史，需行 _梭状芽胞杆菌_ 毒素检查。

慢性腹泻（>4周）、免疫抑制患者或重症面容者，腹泻持续1～3周，即需进一步检查。如果可能，诊断评估应以病史和体格检查为指导。如果这种方法不能提供诊断或方向，则需要更广泛的方法。初始检测应包括粪便隐血、脂肪（苏丹染色或粪便弹性蛋白酶）、电解质（计算粪便渗透压）和 _Giardia_ 抗原或聚合酶链反应试验；全血细胞计数与分类；乳糜泻血清学（IgA 组织转谷氨酰胺酶）；促甲状腺激素 (TSH) 和游离甲状腺素 (T4);和粪便钙卫蛋白或粪便乳铁蛋白（用于筛查炎症性肠病 \[IBD\]）。2019 年美国胃肠病学协会 [在功能性腹泻和腹泻型 IBS (IBS-D) 的实验室指南](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/31302098/) 的评估中，建议粪便钙卫蛋白的阈值为 50 mcg/g，或粪便乳铁蛋白的阈值为 4.0 至 7.25 mcg/g，以优化 IBD 的敏感性。对于近期有到高风险地区旅行史或近期从高风险地区移民的患者，应进行虫卵和寄生虫的显微镜检查。粪便测试 _C. difficile_ 应在近期使用过抗生素或怀疑有 _C. difficile_ 感染的患者中进行。进行乙状结肠镜或者结肠镜活检以寻找感染源。

如果诊断不明，苏丹染色或粪便弹性蛋白酶对脂肪呈阳性，应测定粪便脂肪含量。可以考虑进行其他检查，包括小肠 CT 小肠造影（结构性疾病）和内窥镜小肠活检（粘膜疾病）（例如，如果症状持续存在或体重减轻等严重）。若仍无异常发现，对无法解释的脂肪泻，需要评价胰腺结构及功能。少见情况下，胶囊内镜可发现其他检查所不能及的病变，主要为克罗恩病及非甾体类抗炎药相关肠病。

粪便渗透压差计算方法：290−2×(大便钠+大便钾)，可用于区分分泌性腹泻与渗透性腹泻。若渗透压差<50 mEq/L，提示分泌性腹泻；相反则提示渗透性腹泻。渗透性腹泻可能原因包括：服用含镁缓泻剂导致（可查粪便镁含量）、碳水化合物吸收不良（根据氢呼气试验、乳糖酶和饮食回顾诊断）。

不明原因分泌性腹泻，需行内分泌方面的检查（如，血浆促胃泌素、降钙素、血管活性肠肽、组胺和尿5-羟基吲哚乙酰酸\[5-HIAA\]）。 应检查肾上腺功能不全的症状。 同时需注意滥用泻药情况；可通过粪便查泻药成分排除。

### 评估参考文献

1. 1. [Lacy BE, Mearin F, Chang L, et al](https://www.gastrojournal.org/article/S0016-5085(16)00222-5/pdf): Bowel disorders. _Gastroenterology_ 150(6):1393–1407, 2016.doi: 10.1053/j.gastro.2016.02.031


## 腹泻的治疗

- 脱水者予补液及纠正电解质紊乱。

- 无全身中毒症状，且无血便的腹泻患者，可予止泻治疗。


严重腹泻患者需补液及电解质以矫正脱水、电解质紊乱以及酸中毒。通常需静脉予氯化钠、氯化钾和葡萄糖。若血HCO3-<15mEq/L (< 15="" mmol/l)，需予乳酸钠、醋酸盐及碳酸氢盐纠正酸中毒。如果腹泻不严重，恶心呕吐症状不严重，可以给予口服葡萄糖电解质溶液（见="">口服补液溶液）。 若需补充大量水及电解质（如霍乱），可同时口服及静脉补液。

腹泻是—种症状。若可能，需进行对因治疗；但对症治疗常必要。口服洛哌丁胺、地芬诺酯、口服磷酸可待因或止泻剂（樟脑鸦片酊）口服液可减轻腹泻。

由于止泻药可加重 _艰难梭菌_ 感染，对于产志贺氏菌毒素 _大肠杆菌_ 感染时可能增加溶血尿毒综合征风险，故腹泻伴血便或病因不明时，不应使用。止泻药仅限于水样泻及无全身中毒症状患者。但是，尚无确切证据支持既往观点——患者服用泻药后，可长期排出致病菌。

车前子或甲基纤维素复合物可增加粪便体积。虽然上述制剂常用于便秘，但小剂使用可降低水样便的含水量。白陶土、果胶、活化硅镁土可吸收水分。渗透活性膳食物质（见表可能加重腹泻的饮食因素) 并且应避免使用刺激性药物。

具有μ阿片受体激动剂和δ阿片受体拮抗剂作用的艾沙度林可用于治疗腹泻型IBS。不应用于有胆囊切除术或胰腺炎病史的患者。以腹泻为主的肠易激综合征患者也可以服用抗生素利福昔明。

## 关键点

- 对于急性腹泻患者，仅对症状持续时间较长（即 \> 1 周）、有危险信号、非常年轻或非常年老的患者才需要进行检测。

- 若有 _梭状芽胞杆菌_ 肠炎、 _沙门氏菌_、志贺菌病感染的可能，应慎用止泻剂。

- 10% 的急性感染性肠炎患者会出现感染后炎症性肠综合征。


## 更多信息

以下英语资源可能会有用。请注意，本手册对这些资源的内容不承担任何责任。

1. American Gastroenterological Association: [Guidelines on the laboratory evaluation of functional diarrhea and diarrhea-predominant irritable bowel syndrome in adults (IBS-D)](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/31302098/) (2019)




版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |