---
title: "腹股沟疝"
description: "1. 1. [Dabbas N, Adams K, Pearson K, Royle G](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC3031184/).Frequency of abdominal wall hernias: is classical teaching out of date?. _JRSM Short Rep_.2011;2(1):5.Published 2011 Jan 19.doi:10.1258/shorts.2010.010071"
---

﻿腹股沟疝 \- 消化道疾病 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 腹股沟疝

作者：Parswa Ansari, MD, Hofstra Northwell-Lenox Hill Hospital, New York

已审核/已修订 7月 2024

看法 进行患者培训

腹壁疝指腹腔内容物通过后天或先天性腹壁薄弱或缺陷处向外膨出，就在腹股沟韧带上方。多数腹股沟疝无症状，但部分可能发生嵌顿或绞窄，引起疼痛，需要立即手术治疗。诊断是基于临床的。治疗方法是手术修补。

- [分类](#分类_v41358841_zh) \|
- [症状和体征](#症状和体征_v41358849_zh) \|
- [诊断](#诊断_v41358855_zh) \|
- [治疗](#治疗_v41358862_zh) \|
- [关键点](#关键点_v41358869_zh) \|

（参见 新生儿腹股沟疝。)

腹股沟疝占腹壁疝约75% (1)。

## 参考文献

1. 1. [Dabbas N, Adams K, Pearson K, Royle G](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC3031184/).Frequency of abdominal wall hernias: is classical teaching out of date?. _JRSM Short Rep_.2011;2(1):5.Published 2011 Jan 19.doi:10.1258/shorts.2010.010071


## 腹股沟疝的分类

腹股沟疝位于腹股沟韧带上方。他们可以是

- 间接的：穿过腹股沟内环进入腹股沟管

- 直接：直接向前延伸而不穿过腹股沟管


## 腹股沟疝的症状和体征

绝大多数患者主诉为可见一鼓包，有隐隐不适或无症状。他们通常可以通过将隆起推回腹壁缺损处来减小隆起的大小。

**嵌顿性疝** 不能减轻，并可能导致肠梗阻。

腹股沟疝



隐藏详情

这张照片显示右侧腹股沟疝（表现为膨胀凸出）。

DR P.MARAZZI/SCIENCE PHOTO LIBRARY

**绞窄疝** 则可引起持续性，逐渐加重的疼痛，通常伴恶心及呕吐。疝本身可致触痛，周围皮肤可见红斑；根据疝的部位，可能发生腹膜炎，引起全腹痛、肌卫及反跳痛。

## 腹股沟疝的诊断

- 临床评估


腹股沟疝依靠临床诊断 (1)。因疝可能仅在腹腔压力增高时出现，检查时患者应取直立位。若触诊未及疝，应在触诊腹部同时嘱患者咳嗽，或做Valsalva动作（男性应用手指触诊腹股沟管）。

大多数疝气，即使是大疝气，都可以通过持续的轻压手动复位；将患者置于头低脚高位可能会有帮助。

腹股沟包块可能与疝相类似，前者可能为肿大淋巴结（感染性或恶性）、异位睾丸或脂肪瘤。上述肿物质地硬，无法回纳。阴囊肿物可为精索静脉曲张、精索积液或睾丸肿瘤。

若体格检查无法明确诊断，可行B超检查。

### 诊断参考文献

1. 1. [van Veenendaal N, Simons M, Hope W, Tumtavitikul S, Bonjer J; HerniaSurge Group](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/32253559/).Consensus on international guidelines for management of groin hernias \[published correction appears in _Surg Endosc_. 2020 Apr 22;:\]. _Surg Endosc_.2020;34(6):2359-2377.doi:10.1007/s00464-020-07516-5


## 腹股沟疝的治疗

- 外科手术修复


由于存在发生绞窄风险，致病率更高（高龄患者可致死），腹股沟疝通常需择期手术修补。男性中无症状腹股沟疝可进行观察；若出现症状，需择期手术修补 (1)。可通过剖腹手术或腹腔镜修补。

任何一种嵌顿疝或绞窄疝均需外科急诊手术修补。

### 治疗参考文献

1. 1. [van Veenendaal N, Simons M, Hope W, Tumtavitikul S, Bonjer J; HerniaSurge Group](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/32253559/).Consensus on international guidelines for management of groin hernias \[published correction appears in _Surg Endosc_. 2020 Apr 22;:\]. _Surg Endosc_.2020;34(6):2359-2377.doi:10.1007/s00464-020-07516-5


## 关键点

- 腹股沟疝可以是直接的或间接的。

- 绞窄的表现包括疼痛和压痛加重，有时出现红斑； 可能继发腹膜炎。

- 进行选择性外科手术修复，以避免绞窄疝和紧急手术。




版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |