---
title: "自身免疫性化生性萎缩性胃炎"
description: "自身免疫性化生性萎缩性胃炎（AMAG）患者具有抗壁细胞及其成分的抗体（包括抗内因子和质子泵H+,K+‑ATP酶抗体）。AMAG是常染色体显性遗传病。"
---

﻿自身免疫性化生性萎缩性胃炎 \- 消化道疾病 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 自身免疫性化生性萎缩性胃炎

作者：Nimish Vakil, MD, University of Wisconsin School of Medicine and Public Health

已审核/已修订 3月 2023

看法 进行患者培训

自身免疫性萎缩性胃炎是一种累及壁细胞的遗传性自身免疫性疾病，可导致胃酸过少和内因子分泌减少。其结果包括萎缩性胃炎、维生素B12吸收不良，常合并恶性贫血。发生胃癌的风险增加3倍。诊断依靠内镜治疗方法为静脉补充维生素 B12。

- [病因](#病因_v54074359_zh) \|
- [并发症](#并发症_v54074367_zh) \|
- [症状和体征](#症状和体征_v54074386_zh) \|
- [诊断](#诊断_v45714238_zh) \|
- [治疗](#治疗_v45714246_zh) \|
- [更多信息](#更多信息_v45714252_zh) \|

（参见 酸分泌概述 和 胃炎概述。)

## AMAG的病因

自身免疫性化生性萎缩性胃炎（AMAG）患者具有抗壁细胞及其成分的抗体（包括抗内因子和质子泵H+,K+‑ATP酶抗体）。AMAG是常染色体显性遗传病。

部分患者也有 桥本氏甲状腺炎，50%有甲状腺抗体；反之，壁细胞抗体也可见于30%的甲状腺炎患者。

部分AMAG患者可能与慢性幽门螺旋杆菌感染有关，尽管关系尚不明确。胃切除、长期应用质子泵抑制剂引起的酸抑制也可出现类似的内因子分泌缺乏。

## AMAG的并发症

AMAG的并发症包括

- 维生素B12缺乏

- 胃腺癌

- 类癌瘤


内因子缺乏导致维生素B12不足可引起巨幼红细胞性贫血（恶性贫血）或神经症状（亚急性混合变性）。

萎缩性胃炎的胃体和胃底可表现为化生。AMAG患者发生胃腺癌的相对危险性增加3倍。

患者的腺体萎缩和/或肠上皮化生呈多灶性分布，包括胃体和胃底的小弯侧，该表型称为多灶性萎缩性胃炎。多灶性受累被认为是“广泛的”，而“显著的”是指在特定部位的严重程度。多灶性萎缩性胃炎的患者发生胃腺癌的风险较高。

胃酸减少可引起G细胞增生和血清胃泌素水平增高（常 > 1000 pg/mL\[＞481pmol/L\]）。增高的胃泌素引起肠嗜铬样细胞增生，后者有时可发展为类癌。

## AMAG的症状和体征

自身免疫性化生性萎缩性胃炎 (AMAG) 本身的表现很少且非特异性，尽管一些患者有上腹部不适。

B12缺乏的症状和体征 起初可能很少，因为贫血发展缓慢，但最终会出现疲劳和虚弱。 神经系统表现的发生与贫血无关，但通常以四肢位置和振动感觉下降开始，伴有轻度至中度虚弱和反射减弱。

## AMAG的诊断

- 内窥镜活检


没有指向这种疾病的特定症状。 最常在患者接受内窥镜检查以评估上腹部不适或不明原因贫血时发现。 内窥镜活检证实了诊断。 应检测血清维生素B12水平。壁细胞抗体通常存在，但并非常规检查。

萎缩性胃炎



隐藏详情

该内窥镜视图显示胃底的萎缩内层。

ASTROLAB/SCIENCE PHOTO LIBRARY

美国胃肠病学协会（AGA） [2020 年胃肠化生管理指南](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC7340330/) 建议对胃肠病化生患者进行 _幽门螺旋杆菌_ 检测和治疗。AGA指南还建议不要对自身免疫性化生性萎缩性胃炎和胃肠化生患者进行常规内镜监测检查。患有萎缩性胃炎和胃化生的胃癌风险增加的患者可以选择接受监测，但应让他们意识到监测的价值低和反复上消化道内镜检查的潜在不良反应。 增加胃癌风险的因素包括

- 不完全化生

- 广泛的化生

- 胃癌家族史

- 来自韩国、日本、南美等胃癌高发地区的移民


不推荐常规短间隔（1 年内）重复内镜检查和活检，除非基线内镜检查不充分或显示高风险组织学，或者除非患者患胃癌的风险增加。同样，应在患者了解监测的低价值和重复上消化道内镜的潜在不良反应后，决定在 1 年内重复内镜检查。如果共同决策有利于监测，则对偶然发现的胃肠化生的患者进行较长时间间隔（每 3 至 5 年）的内镜监测可能是合理的。对于无肠化生的自身免疫性胃炎患者的监测尚未达成共识。一项指南建议每 3 至 5 年对胃肿瘤进行一次内镜监测，但没有证据表明这是一种经济有效的方法（1)。

欧洲胃肠内镜学会、欧洲螺杆菌和微生物群研究小组、欧洲病理学会和葡萄牙内镜消化学会 [2019 update of the guidelines on management of epithelial precancerous conditions and lesions in the stomach](https://www.esge.com/management-of-epithelial-precancerous-conditions-and-lesions-in-the-stomach-maps-ii-esge-esp-sped-guideline-update-2019/) 强调在这些患者的内镜评估中使用高清内窥镜和染色内镜。该指南建议晚期萎缩性胃炎或肠化生患者每3年进行一次内镜检查。一项小型纵向研究报告，在一组自身免疫性和多灶性萎缩性胃炎患者中，3年时胃肿瘤的发生率为10%，这些患者在3年时按照指南的建议接受了内窥镜检查（2)。

### 诊断参考

1. 1. [Lahner E, Zagari RM, Zullo A, et al](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/31635944/): Chronic atrophic gastritis: Natural history, diagnosis and therapeutic management.A position paper by the Italian Society of Hospital Gastroenterologists and Digestive Endoscopists \[AIGO\], the Italian Society of Digestive Endoscopy \[SIED\], the Italian Society of Gastroenterology \[SIGE\], and the Italian Society of Internal Medicine \[SIMI\]. _Dig Liver Dis_ 51(12):1621–1632, 2019.doi: 10.1016/j.dld.2019.09.016

2. 2. [Esposito G, Dilaghi E, Cazzato M, et al](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/33199230/): Endoscopic surveillance at 3 years after diagnosis, according to European guidelines, seems safe in patients with atrophic gastritis in a low-risk region. _Dig Liver Dis_ 53(4):467–473, 2021.doi: 10.1016/j.dld.2020.10.038


## AMAG的治疗

- 注射用维生素B12


除补充肠外维生素B12以外不需要治疗。

## 更多信息

以下英语资源可能会有用。请注意，本手册对这些资源的内容不承担任何责任。

1. American Gastroenterological Association: [Guidelines on management of gastric intestinal metaplasia](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC7340330/) (2020)

2. European Society of Gastrointestinal Endoscopy (ESGE), European Helicobacter Study Group (EHSG), European Society of Pathology (ESP), and the Sociedade Portuguesa de Endoscopia Digestiva (SPED): [Guidelines for the management of precancerous conditions and lesions in the stomach (MAPS)](https://www.esge.com/management-of-epithelial-precancerous-conditions-and-lesions-in-the-stomach-maps-ii-esge-esp-sped-guideline-update-2019/) (2019)




版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |