---
title: "裂孔疝"
description: "作者：Kristle Lee Lynch, MD, Perelman School of Medicine at The University of Pennsylvania"
---

﻿裂孔疝 \- 消化道疾病 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 裂孔疝

## (裂孔疝)

作者：Kristle Lee Lynch, MD, Perelman School of Medicine at The University of Pennsylvania

已审核/已修订 2月 2024

看法 进行患者培训

裂孔疝是胃通过膈肌的裂孔处向外突出。大多数裂孔疝无症状，但由于酸反流增加可出现胃食管反流性疾病的症状。可以通过钡餐检查诊断。 治疗针对胃食管反流病的症状（如果存在）。

- [病因](#病因_v891824_zh) \|
- [病理生理](#病理生理_v891828_zh) \|
- [症状及体征](#症状及体征_v891833_zh) \|
- [诊断](#诊断_v891836_zh) \|
- [治疗](#治疗_v891843_zh) \|

（参见 食管和吞咽性疾病概述。）

## 裂孔疝的病因

裂孔疝的病因尚不明确，可能是食管和膈肌在裂孔处的筋膜受到牵拉而发生疝（裂孔是食管通过膈肌的开口）。

## 裂孔疝的病理生理

主要有2种类型的裂孔疝

- 滑动性裂孔疝（最常见类型）：胃食管交接处和部分胃腔位于膈肌上方。

- 食管旁裂孔疝：胃食管交接处仍在正常位置，但部分胃腔与食管膈肌裂孔相邻。


疝也可出现在横膈的其他部位 (参见 膈疝) 。

### 了解裂孔疝

|     |
| --- |
| <br>裂孔疝是胃通过膈肌的裂孔处向外异常突出。 |

滑动性裂孔疝是X光片上常见的偶然发现；因此，疝气与症状的关系尚不清楚。尽管大多数GERD患者有不同程度的裂孔疝，但 < 50%的裂孔疝患者有胃食管反流性疾病（GERD）。

## 裂孔疝的症状和体征

大多数滑动性裂孔疝患者无症状，但可出现胸痛和其他反流症状。食管旁疝患者通常也没有症状，但与滑动性裂孔疝不同，食管旁疝可发生嵌顿和绞窄。两种裂孔疝均极少出现胃肠道隐匿性出血或大量出血。

## 裂孔疝的诊断

- 钡餐检查

- 有时行胃镜检查


大的裂孔疝常在胸部X线检查时偶然发现。小的裂孔疝需要钡餐才能诊断。

钡餐吞咽显示滑动裂孔疝



隐藏详情

此图像显示轴向长度为 5 厘米（5 厘米）的滑动裂孔疝（虚线表示膈肌边界）。

© Springer Science+Business Media

胃镜下亦可见裂孔疝。

裂孔疝



隐藏详情

Image provided by David M.Martin, MD.

## 裂孔疝的治疗

- 有时需要外科手术修补

- 有时可用质子泵抑制剂


无症状的滑动性裂孔疝无需治疗 (1)。对于伴有 GERD 的患者，应考虑使用质子泵抑制剂治疗。

对于食管旁疝，由于存在窒息风险，应考虑修复。

### 治疗参考文献

1. 1. [Kohn GP, Price RR, DeMeester SR, et al](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/24018762/): Guidelines for the management of hiatal hernia. _Surg Endosc_ 27(12):4409-4428, 2013.doi: 10.1007/s00464-013-3173-3




版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |