---
title: "远端食管痉挛"
description: "作者：Kristle Lee Lynch, MD, Perelman School of Medicine at The University of Pennsylvania"
---

﻿远端食管痉挛 \- 消化道疾病 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 远端食管痉挛

## （螺旋状食管；弥漫性食管痉挛）

作者：Kristle Lee Lynch, MD, Perelman School of Medicine at The University of Pennsylvania

已审核/已修订 2月 2024

看法 进行患者培训

症状性弥漫性食管痉挛是是运动障碍性疾病之一，其特点为强烈的非推进式收缩，和高动力收缩，有时合并有食管下括约肌压力升高。症状是胸痛，有时 吞咽困难。通过钡餐或测压以诊断。治疗困难，可用硝酸盐类、钙通道阻滞剂、注射肉毒杆菌毒素，手术或内窥镜肌切开术，和抗反流治疗。

- [症状和体征](#症状和体征_v38406172_zh) \|
- [诊断](#诊断_v38406178_zh) \|
- [治疗](#治疗_v38406193_zh) \|

（参见食管和吞咽性疾病概述）

食管动力紊乱与患者症状之间的相关性不高；相同的动力障碍在不同人群中，可致不同症状或无症状。另外，症状或异常收缩均与食管组织病理学异常无明显相关性。

## 弥漫性食管痉挛的症状和体征

有时，弥漫性食管痉挛是无症状的，是偶然发现的。

症状性弥散性食管痉挛的典型表现为胸骨后疼痛，伴固体和液体食物吞咽困难。过冷或过热的液体可加重疼痛。多年来，这种疾病很少演变为贲门失弛缓症（吞咽时食管蠕动受损，食管下括约肌松弛不足）。

食管痉挛也可引起剧痛但不伴有吞咽困难。疼痛常被描述为胸骨后压榨疼痛且可能与运动相关。这种疼痛可能类似于 心绞痛，并且患者经常出现到急诊科担心他们有心脏病发作。

## 弥漫性食管痉挛的诊断

- 排除冠状动脉缺血

- 钡餐

- 食管测压


其他诊断包括冠状动脉缺血，需要进行适当检查以排除（如，心电图、心肌标志物、压力测试—参见 急性冠脉综合征的诊断)。确定症状来源于食管较困难。

钡餐检查常表现为食团推进缓慢、食管常呈无序同步收缩或三相收缩。严重痉挛的影像学表现可类似于憩室，但大小和位置不同。通常，钡餐是在测压之前进行的，因为它可用于发现其他症状原因并且侵入性较小。

食管测压可提供有关痉挛特异性信息。至少20％的试验性吞咽必须具有较短的远端潜伏期（<4.5秒）以符合弥散性食管痉挛的测压标准。然而在测试的过程中可能未发生痉挛>1)。

食管显像和药物激发试验（如氯化腾喜龙10 mg IV）尚未证明有效。

### 诊断参考文献

1. 1. [Yadlapati R, Kahrilas PJ, Fox MR, et al](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/33373111/): Esophageal motility disorders on high-resolution manometry: Chicago classification version 4.0. _Neurogastroenterol Motil_ 33(1):e14058, 2021.doi: 10.1111/nmo.14058


## 弥漫性食管痉挛的治疗

- 钙通道阻滞剂

- 注射肉毒杆菌毒素

- 有时手术或经口内镜下括约肌切开术


食管痉挛常难以治疗，关于治疗方案尚缺乏相关对照研究。口服钙通道阻滞剂可能会有帮助。也可以尝试抗胆碱药物、三环类抗抑郁药、硝酸甘油和长效硝酸盐，但效果通常有限（1）。

很少有人进行将A型肉毒杆菌毒素注射到食管下括约肌的试验。

如果医疗治疗失败，可以考虑进行肌切开术。对于严重病例，曾尝试进行手术或经口内镜扩大食管肌切开术（2）。

### 治疗参考文献

1. 1. [Khalaf M, Chowdhary S, Elias PS, Castell D](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/29605413/): Distal Esophageal Spasm: A Review. _Am J Med_ 131(9):1034-1040, 2018.doi: 10.1016/j.amjmed.2018.02.031

2. 2. [Leconte M, Douard R, Gaudric M, et al](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/17497756/): Functional results after extended myotomy for diffuse oesophageal spasm. _Br J Surg_ 94(9):1113-1118, 2007.doi: 10.1002/bjs.5761




版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |