---
title: "阑尾炎"
description: "1. 1. [Addiss DG, Shaffer N, Fowler BS, Tauxe RV](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/2239906/).The epidemiology of appendicitis and appendectomy in the United States. _Am J Epidemiol_ 1990;132(5):910-925.doi:10.1093/oxfordjournals.aje.a115734"
---

﻿阑尾炎 \- 消化道疾病 \- MSD诊疗手册专业版 honeypot link

# 阑尾炎

作者：Parswa Ansari, MD, Hofstra Northwell-Lenox Hill Hospital, New York

已审核/已修订 7月 2024

看法 进行患者培训

阑尾炎指阑尾急性炎症，典型表现为腹痛、厌食及腹部压痛。临床诊断为主，辅以CT或超声检查。治疗方法为手术切除阑尾。

- [病因](#病因_v890719_zh) \|
- [症状及体征](#症状及体征_v890722_zh) \|
- [诊断](#诊断_v890729_zh) \|
- [治疗](#治疗_v890746_zh) \|
- [预后](#预后_v890742_zh) \|
- [关键点](#关键点_v6577183_zh) \|

(参见急性腹痛。)

在美国，急性阑尾炎是急性腹痛需手术治疗最常见病因。人群中超过5 %，一生中可能患阑尾炎(1)。最常见发病年龄为青春期及二十多岁，但亦可见于任何年龄患者。

其他阑尾疾病包括：类癌、癌症、绒毛状腺瘤及憩室。阑尾病变亦可见于下列情况：克罗恩病或溃疡性结肠炎 全结肠累及（炎症性肠病）。

## 参考文献

1. 1. [Addiss DG, Shaffer N, Fowler BS, Tauxe RV](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/2239906/).The epidemiology of appendicitis and appendectomy in the United States. _Am J Epidemiol_ 1990;132(5):910-925.doi:10.1093/oxfordjournals.aje.a115734


## 阑尾炎的病因

阑尾炎可由阑尾管腔阻塞引起的炎症，主要为淋巴增生所致，但偶可由粪石、异物、甚至蠕虫所致。阑尾腔阻塞可导致扩张、细菌过度生长、缺血及炎症。若不治疗，可发生坏死、坏疽及穿孔。若穿孔被网膜包裹，可形成阑尾脓肿。

## 阑尾炎的症状和体征

经典急性阑尾炎症状为

- 上腹部或脐周疼痛，之后伴短暂恶心、呕吐及厌食。


几个小时后，疼痛转移至右下腹。咳嗽就活动时疼痛加剧。

阑尾炎的典型体征为：

- 右下腹麦氏点（髂前上棘与脐之间连线中外1/3处）出现压痛及反跳痛。


阑尾炎其他体征包括：Rovsing征（触诊左下腹时，右下腹感疼痛）；腰大肌征（右髂关节过伸，牵拉髂腰肌时疼痛加重）；闭孔内肌征（右侧大腿屈曲，进行内旋时有疼痛）。

常见低热（肛温：37.7 °C ～ 38.3 °C）。

\> 50% 的阑尾炎患者出现不同的症状及体征。疼痛有时难以定位，特别是婴儿及儿童患者。腹部压痛可为弥漫性，或极罕见情况下，患者可无压痛肠鸣音通常减弱或消失；若出现腹泻，应怀疑盲肠后阑尾。尿常规可见红细胞或白细胞。

老年人及孕妇中常见不典型症状——尤其疼痛较轻，局部压痛不明显。

## 阑尾炎的诊断

- 临床评估

- 若有需要，行腹部CT

- 亦可选做B超检查


若见典型症状及体征，可做出临床诊断。对于上述表现典型患者，若为完善影像学检查而延迟手术治疗，仅会增加穿孔及后续并发症风险。

若患者临床表现不典型或模棱两可，应立即行影像学检查。增强CT对阑尾炎诊断具有较高准确率(1)，且可发现引起急腹症其他病因。分级加压超声检查十分迅速，并无辐射（尤其适用于儿童）；但是，其使用受限于肠道气体，并对识别其他疾病引起腹痛效果有限。

阑尾炎仍然主要依靠临床诊断。合理选用影像学检查可降低剖腹探查阴性率。

急性阑尾炎



隐藏详情

此图示扩张的厚壁阑尾（箭头），直径为 15.31 毫米，周围有炎症改变。

Image provided by Parswa Ansari, MD.

腹腔镜可用于诊断与治疗，尤其适用于不明原因下腹痛女性患者。

实验室检查常可见白细胞升高（12,000 ～ 15,000/mcL \[12.00～15.00 × 109/L\]），但结果变异范围大；白细胞计数正常并不能除外阑尾炎。

### 诊断参考文献

1. 1. [Rud B, Vejborg TS, Rappeport ED, Reitsma JB, Wille-Jørgensen P](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC6953397\#:~:text=The%20sensitivity%20and%20specificity%20of,oral%20and%20intravenous%20contrast%20enhancement).Computed tomography for diagnosis of acute appendicitis in adults. _Cochrane Database Syst Rev_.2019;2019(11):CD009977.Published 2019 Nov 19.doi:10.1002/14651858.CD009977.pub2


## 治疗阑尾炎

- 手术切除阑尾

- 静脉予补液及抗生素


急性阑尾炎的治疗方法是开腹或腹腔镜阑尾切除术。由于治疗延迟会增加死亡率，因此 15% 的阑尾切除术阴性率被认为是可以接受的。

即使阑尾穿孔，外科医生仍能够将其切除。有时，阑尾很难定位。在这些情况下，它通常位于盲肠或右结肠的回肠和肠系膜后面。

阑尾切除禁忌症为炎症性肠病累及盲肠。但对于末端回肠炎，而盲肠正常时，也应该切除阑尾。

术前应静脉注射抗生素。宜使用三代头孢菌素。未穿孔阑尾炎无需抗生素治疗。如果阑尾穿孔，应继续使用抗生素4天（1)。若无法行手术治疗，可予抗生素治疗，虽无法治愈疾病，可显著提高生存率。

尽管一些阑尾炎非手术治疗的研究（即仅使用抗生素）显示，在初始住院期间阑尾炎的治愈率很高，但仍有相当数量的患者复发，需要在次年行阑尾切除术(2)。 因此，仍然建议进行阑尾切除术。

若术中发现巨大炎性包块累及阑尾、末端回肠及盲肠，则应切除整个包块，并行回肠结肠吻合术。疾病晚期若有结肠周围脓肿形成，可在超声引导下行经皮穿刺置管引流或开腹引流术，择期再行阑尾切除术。

### 治疗参考文献

1. 1. [Sawyer RG, Claridge JA, Nathens AB, et al](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/25992746/): Trial of short-course antimicrobial therapy for intraabdominal infection. _N Engl J Med_ 372(21):1996–2005, 2015. doi: 10.1056/NEJMoa1411162

2. 2. [Poon SHT, Lee JWY, Ng KM, et al](https://wjes.biomedcentral.com/track/pdf/10.1186/s13017-017-0157-y): The current management of acute uncomplicated appendicitis: Should there be a change in paradigm?A systematic review of the literatures and analysis of treatment performance. _World J Emerg Surg_ 12:46, 2017.doi: 10.1186/s13017-017-0157-y


## 阑尾炎的预后

如果没有手术或抗生素，阑尾炎的死亡率很高。

在资源丰富的地区，早期手术死亡率< 1%(1)，康复通常迅速而彻底。

并发症（脓肿或腹膜炎的破裂和发展）和/或高龄，预后更差。

### 预后参考

1. 1. [Bhangu A, Søreide K, Di Saverio S, Assarsson JH, Drake FT](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/26460662/).Acute appendicitis: modern understanding of pathogenesis, diagnosis, and management \[published correction appears in _Lancet_. 2017 Oct 14;390(10104):1736. doi: 10.1016/S0140-6736(17)31502-7\]. _Lancet_.2015;386(10000):1278-1287.doi:10.1016/S0140-6736(15)00275-5


## 关键点

- 若患者症状及体征典型，则应进行剖腹手术，而非继续完善影像学检查。

- 若患者临床表现不足以支持诊断，则应行CT检查，对于儿童行腹部超声检查。

- 术前给药第三代头孢菌素，若阑尾已穿孔，术后需续用。




版权所有 © 2025
Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

- 关于
- 免责声明

版权所有© 2025Merck & Co., Inc., Rahway, NJ, USA 及其附属公司。保留所有权利。

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |